Phần ba của khóa học nói về Networking(Mạng). Phần này sẽ giới thiệu tổng quan về kỹ thuật lập trình mạng,
hướng dẫn cách tạo HTTP request và download files. Ta sẽ học về máy chủ TCP(TCP server) ở bài học cuối của phần ba.
Bây giờ ta sẽ xem tổng quan về kỹ lập trình mạng. Có các chủ đề chính sau POSIX sockets, TCP và UDP
và HTTP. Trước tiên, để làm được ứng dụng có khả năng truy cập mạng
ta cần học kiến thức căn bản về bộ giao thức mạng(Internet Protocol suite),
hay còn gọi là bộ giao thức TCP/IP, nó được gọi vậy bởi vì giao thức gốc của nó là Giao thức kiểm soát truyền tín hiệu(Transmission Control Protocol) và Giao thức mạng Internet(Internet Protocol)
Bộ giao thức hay được sử dụng hiện nay trên các ứng dụng và thiết bị giúp chúng có thể giao tiếp với nhau đó là
bộ giao thức mạng Internet(Internet Protocol suit).
Socket là một điểm kết nối có thể gửi hoặc nhận tín hiệu trong mạng máy tính. Trong bộ giao thức TCP/IP, mỗi socket
sẽ có một địa chỉ socket(socket address) nhất định. Vậy địa chỉ của socket(socket address) là gì?
Nó là tổ hợp của địa chỉ IP và cổng giao tiếp(port).
Thông thường một máy chủ HTTP sẽ chạy trên cổng 80 và địa chỉ IP nội bộ (local IP address) là
127...
Nếu địa chỉ IP là 127.0.0.1
Thì địa chỉ socket của máy chủ HTTP đó sẽ là 127.0.0.1:80
Nội bộ(local) nghĩa là máy chủ đó không giao tiếp với các máy chủ khác(node) trong mạng máy tính.
Thuật ngữ gắn kết(binding) ám chỉ việc gắn kết socket với địa chỉ của nó(socket address).
Giờ chuyển sang kỹ thuật lập trình.
Ta dùng Giao diện lập trình ứng dụng(API) tên Berkeley socket, hay còn gọi là BSD, để lập trình socket.
Sau này nó được cải tiến thành POSIX
và trở thành giao diện chuẩn để kết nối đến mạng Internet.
Tất cả các hệ điều hành hiện nay đều triển khai Berkeley socket hay POSIX socket.
Ví dụ như Microsoft Windows, hay ngay như Winsock( đặc điểm kỹ thuật định nghĩa cách thức phần mềm trên Windows truy cập mạng)
cũng tuân theo tiêu chuẩn này. Socket có thể chạy trên nhiều giao thức khác nhau.
Phổ biến như là Giao thức kiểm soát truyền tín hiều(Transmission Control Protocol-TCP) và Giao thức truyền gói tin(User datagram protocol-UDP).
Do có điểm mạnh về tính ổn định và chuẩn xác
nên
giao thức TCP được sử dụng nhiều trong mạng máy tính
Đa số các dịch vụ mạng đều sử dụng TCP, ví dụ như Worl Wide Web, dịch vụ truyền file và e-mail.
Tính năng nổi bật nhất của TCP đó là nó bảo toàn thứ tự và tính toàn vẹn các gói tin.
Nghĩa là dữ liệu nhận được sẽ giống hoàn toàn dữ liệu được gửi đi cả về nội dung và thứ tự.
Do mạng truyền tin vật lý( physical network) không phải lúc nào cũng ổn định
Nên gói dữ liệu được truyền có thể bị mất, bị trùng lặp hay bị xáo trộn thứ tự.
Trong trường hợp này, giao thức TCP sẽ yêu cầu bên truyền dữ liệu gửi lại gói dữ liệu bị mất và sắp xếp lại chúng để đảm bảo
tính chính xác và toàn vẹn của dữ liệu. Nếu vẫn không nhận lại được gói dữ liệu chuẩn
giao thức TCP sẽ báo lỗi cho bên truyền dữ liệu
Với một mớ thứ phải làm chắc sẽ khiến bạn cảm thấy lập trình mạng sẽ rất phức tạp.
Tuy nhiên bạn không cần phải tự tay làm giao thức kết truyền dữ liệu khi dùng TCP
bởi nó đã được làm sẵn ở các tầng dưới(lower level) rồi.
UDP không được sử dụng nhiều như TCP
Nó đa phần được áp dụng những dịch vụ yêu cầu độ trễ(latency) thấp.
Ngược lại với TCP, Giao thức UDP không phải là một kết nối đảm bảo dữ liệu.
Nó có cơ chế liên lạc phi kết nối(connectionless) nên không có cơ chế
bảo vệ dữ liệu khi dữ liệu bị mất
xáo trộn thứ tự hay trùng lặp.
Do đó UDP phù hợp với các ứng dụng không yêu cầu báo lỗi hay xử lý
lỗi dữ liệu.
Trong trường hợp cần có độ trễ(latency) thấp, ta nên dùng UDP thay vì TCP
bởi thà là bỏ dữ liệu còn hơn là đợi nó được gửi lại. Do đặc thù của UDP nên nó không được sử dụng rộng rãi như TCP
nó thường được dùng trong các dịch vị truyền tải video, âm thanh.
Đặc biệt là Hệ thống tên miền( Domain name system-DNS) và Giao thức đồng bộ thời gian (Network time protocol-NTP) đều sử dụng UDP.
Ngoài ra còn có một vài dịch vị lớn như Dịch vụ chia sẻ dữ liệu(Network file system-NFS), IPTV và Skype.
Tổng kết lại, TCP là giao thức đảm bảo dữ liệu
còn UDP là giao thức đơn giản và nhanh. Tiếp theo là giao thức
truyền tải siêu văn bản (hypertext transfer protocol-HTTP).
Nó là thành phần cốt lõi của mạng lưới toàn cầu(World Wide Web). Nó cũng là một giao thức
tuy nhiên HTTP là giao thức được triển khai trên tầng ứng dụng thay vì ở tầng truyền dữ liệu.
Nó cũng được coi là một giao thức đảm bảo dữ liệu thường được dùng với TCP.
HTTP hoạt động theo kiểu máy chủ-máy khách(client-server). Máy khách sẽ gửi yêu cầu và máy chủ sẽ gửi phản hồi.
Ta lấy ví dụ cụ thể để tổng kết bài học.
Khi bạn mở trình duyệt và nhập www.Google.com. Một lệnh truy vấn dùng giao thức UDP được gửi đến máy chủ DNS
để tìm địa chỉ IP của trang www.Google.com.
Khi nhận được kết quả
trình duyệt sẽ gửi yêu cầu HTTP( HTTP request) để gắn kết TCP với máy chủ web
để nó trả về kết quả.
Nội dung trang www.Google.com là kết quả trả về.
Bạn cũng có thể gửi truy vấn DNS qua giao thức TCP và sử dụng HTTP qua giao thức UDP.
Trong video tiếp theo, ta sẽ thực hành với HTTP request trong Qt.