Đa xử lý(multi-processing). Ở video này, ta sẽ học cách dùng QProcess để khởi động một chương trình mở rộng trên Qt.
và học cách dùng đầu vào chuẩn(standard input) và đầu ra chuẩn(standard output) để giao tiếp với QProcess.
Nếu bạn đã sẵn sàng thì ta bắt đầu làm vài ví dụ nhỏ nhé.
Ta sẽ sử dụng ứng dụng Gzip, một công cụ nén giữ liệu mã nguồn mở.
Bạn có thể tải file binaries từ trang web dành cho windows.
Tôi đã tải về và giải nén file binaries vào máy tính.
Ta mở Qt Creator và tạo một ứng dụng console.
Trước tiên, ta cần phải include QProcess header file.
Sau đó khai báo một đối tượng QProcess. Đặt Gzip làm chương trình đích cho xử lý(process). Rồi gọi hàm start().
Chương trình sẽ được khởi động và ở trạng thái sẵn sàng thực thi(running state).
Ta dùng đầu ra chuẩn(standard output) để kiểm tra. Ta sẽ in ra ID của xử lý (process) chính
và Id của các xử lý(process) con.
Giờ ta build và chạy chương trình.
Bạn có thể thấy ID của hai xử lý(process). Khi mở trình quản lý ứng dụng(task manager) lên, bạn sẽ thấy Gzip trong danh sách các xử lý(process list).
Đó là bởi vì chương trình chính đang bị dừng lại ở phương thức std::cin.
Nếu ta truyền vào một số rồi kiểm tra lại task manager.
Gzip đã biến mất.
Bởi vì hàm close() đã đóng tất cả các kênh đọc và ghi giữ liệu và hủy xử lý(process).
OK, giờ làm sao để giao tiếp với Gzip đây?
Để xem danh sách các tùy chọn, ta truyền tham số "-h" cho Gzip.
Chỉ cần tạo đối tượng QStringList.
QStringList là viết tắt cho
QList
Truyền một tham số duy nhất là "-h".
Ta dùng hàm setArguments() để truyền tham số cho chương trình.
Để đọc dữ liệu từ đối tượng process
ta sử dụng hàm readAll(). Do QProcess thừa kế QIODevice
nên các đối tượng kiểu QProcess được thừa kế tất cả các hàm input và output.
Để in ra được kết quả bằng hàm std::cout, ta cần phải dùng hàm toStdString()
để đổi từ kiểu dữ liệu mảng sang kiểu chuỗi chuẩn(standard string).
Để chắc chắn là dữ liệu để đọc có tồn tại
ta dùng hàm waitForReadyRead().
Giờ build và chạy lại chương trình.
Ta đã chuyển hướng kết quả trả về của Gzip sang chương trình của mình.
Nếu không được chỉ định file nào cụ thể
Gzip sẽ mặc định đọc dữ liệu từ đầu vào chuẩn(standard input)
Ta cũng có thể truyền vào tham số "-c" để Gzip in kết quả ra màn hình
Ta chỉnh sửa chương trình một chút để Gzip in kết quả ra màn hình.
Đơn giản lắm, chỉ cần gọi hàm write(), truyền vào một đối tượng kiểu QByteArray.
Ta ghi dữ liệu đầu vào cho Gzip một chuỗi "Hello World".
Ta dùng hàm waitForByteWriten() để chắc chắn rằng quá trình ghi dữ liệu đã thành công.
sau đó đóng kênh ghi dữ liệu lại.
Ta bắt buộc phải đóng kênh ghi dữ liệu lại để Gzip
biết rằng đầu vào chuẩn(standard input) đã được truyền vào hết.
Rồi giờ đối tham số thành "-c". Cuối cùng, để tránh các ký tự thừa
ta dùng hàm toBase64() để mã hóa kết quả.
Build rồi chạy chương trình.
Bạn thấy kết quả in ra là chuỗi đã được mã hóa ở dạng base64 của chuỗi gốc "Hello World".
Ta tổng kết lại những gì đã học được ở phần này.
Đó là điểm khác nhau giữa luồng(thread) và xử lý(process)
Quan trong hơn đó là kỹ thuật sử dụng luồng(thread) và xử lý(process) trong Qt.
Ở phần tiếp theo, ta sẽ học về lập trình mạng trên Qt.