Yêu cầu HTTP và download. Chúng ta đã học cách gửi một yêu cầu HTTP tới một server để lấy tài nguyên
ở các server từ xa.
Hãy khởi động Qt creator và tạo một console application project
Để sử dụng module mạng của Qt,
ta cần thêm nó vào cấu hình của project.
Click đúp vào project file và thêm dòng lệnh QT += network vào file. Bây giờ, ta chạy lại qmake
để chắc chắn các chức năng như auto-complete sẽ hoạt động trong trình soạn thảo code.
Sau đó, ta quay lại file main.cpp.
Đầu tiên, ta cần include các file header cần thiết.
Sau đó, ta khởi tạo QNetwork Access Manager. Qt cung cấp
QNetworkAccessManager để cung cấp lớp các ứng dụng cho việc truy cập mạng.
Nó sẽ nhận một đối tượng QNetwork Request và trả về một đối tượng QNetwork Reply.
Nó cũng cung cấp các phương pháp phổ dụng như Get, Post và Put. Ta xây dựng một đối tượng QNetwork Request
với URL trỏ tới một Qt Blog.
QNetworkRequest là lớp lưu giữ các thông tin cần thiết để gửi các yêu cầu qua một mạng.
Ngoài URL, ta còn có thể đặt các header và thuộc tính để cụ thể hóa yêu cầu.
Ở đây, ta đặt UserAgentHeader cho string đã được tùy chỉnh của ta.
Sau đó, ta sử dụng Get để lấy nội dung đích.
Do API truy cập mạng chỉ cung cấp cho ta các cài đặt không đồng bộ, ta cần kết nối
các tín hiệu trả về và bảo đảm là vòng lặp sự kiện (Event Loop) đang chạy. Ở đây ta sử dụng hàm Lambda, được giới thiệu trong
C++ 11 như một slot để thay thế cho các tín hiệu đã hoàn thành.
Một tín hiệu sẽ được phát ra nếu như trả về đã xử lý xong và không còn thêm cập nhật nào với các dữ liệu hoặc
metadata, hoặc là ta gọi lệnh Close hoặc Abort.
Ta vẫn có thể đọc dữ liệu từ trả về. Trong hàm Lambda này,
ta in dữ liệu trả về.
Sau đó ta đóng và lên lịch để xóa dữ liệu.
Cuối cùng, ta gọi lệnh Quit để dừng vòng lặp sự kiện chính và thoát khỏi ứng dụng.
Bây giờ, ta sẽ rebuild và chạy ứng dụng.
Bạn sẽ thấy rằng nội dung HTML của Qt blog này đã được in ra.
Tương tự, ta có thể dùng cách này để download một file từ một server từ xa,
hoặc để download một file.
Trong ví dụ này, ta sẽ download một file license từ GNU,
Nhưng thay vì in ra màn hình console, ta sẽ ghi dữ liệu
vào một file local.
Để làm được điều đó,
đầu tiên ta cần include QFile.
Điều này cho ta lớp QFile.
QFile cung cấp cho ta một tập hợp các API để đọc và ghi vào các file.
Ở đây ta xây dựng đối tượng QFile out với một file local tên là lgpl-3.0.txt, sau đó ta ghi dữ liệu trả về của
mạng Q vào file này.
Cuối cùng, ta gọi lệnh close
để đóng file.
Bây giờ, ta sẽ build và chạy lại.
Khi mà ứng dụng thoát ra
thì file đã được download xong.
Mở browser,
bạn sẽ thấy file lgpl-3.0.txt
đã được download.
Và nếu bạn mở file trên bằng Notepad, bạn sẽ thấy nó đã được download một cách chính xác.
Trong video tiếp theo,
chúng ta sẽ học về cách viết một TCP server với module QtNetwork.