Các Widget và Layout. Trong bài học này, chúng ta sẽ học về các loại widget và layout
Từ các widget phục vụ hiển thị như label tới các widget phục vụ biên soạn như line edit. Sau đó, chúng ta sẽ học về layout
và tab
Trong video 2.1, Display Widget, ta sẽ học về cách hiển thị các văn bản với label và text browser
widget, và cách hiển thị hình ảnh sử dụng label widget.
Cuối cùng, chúng ta sẽ học cách sử dụng thanh tiến trình (progress bar).
Chúng ta hãy bắt đầu nào.
Đầu tiên chúng ta tạo mới một Qt widgets
application project.
Chúng ta nên chọn loại project là "Q main window based project"
như bạn đã nhớ chúng ta đã làm trong các video trước.
Click đúp vào file "mainwindow.ui" để mở ra ở chế độ "design mode"
Bây giờ chúng ta sẽ thiết kế cho giao diện của ứng dụng
Nào, chúng ta sẽ kéo và thả 1 lable widget vào trong view
Sau đó, chúng ta sẽ kéo và thả một "text browser widget" vào
đổi kiểu layout của widget từ kiểu "central" sang kiểu "horizontally" bởi vì chúng ta sẽ gán cùng một
đoạn text cho cả hai widget này.
Chúng ta sẽ làm điều này trong source code
đặt thuộc tính mặc định của label widget là không "wrap text"
bạn có thể thấy các widget nhìn dài một cách không đẹp mắt lắm
Ngược lại, "text browser" widget sẽ có một thanh cuộn dọc với các "text displaying" widget được nhúng vào.
Trong "text browser", văn bản sẽ được wrap tự động và nó hoạt động giống như một "read only editor"
Bạn có thể chọn và copy nội dung được chọn. Bạn có thể mong muốn xem tài liệu về "text browser" và kiểm tra
danh sách thuộc tính (properties panel) trong design mode.
Bạn sẽ nhìn thấy được các thuộc tính của widget để có thể tùy chỉnh theo ý muốn
Bây giờ chúng ta sẽ đi đến một nội dung hấp dẫn hơn, đó là hiển thị hình ảnh với label widget
Tôi sẽ sử dụng hình ảnh 1 chú mèo để demo
OK, tôi sẽ sử dụng hình ảnh 1 chú mèo để demo cho nội dung này
Đầu tiên chúng ta sẽ loại bỏ "text browser" widget ra khỏi màn hình
Sau đó ta quay trở lại với file mainwindow.cpp
Chún ta sẽ sử dụng Qpixmap
Mọi việc thật đơn giản, tất cả những gì bạn cần làm chỉ là tải ảnh từ file ngoài vào
Sau đó gọi phương thức Pixmap của label widget
Phương thức này sẽ hiển thị ảnh trên màn hình
Bây giờ nếu chúng ta chạy ứng dụng,
bạn sẽ thấy hình ảnh được hiển thị trên màn hình trong label widget như chúng ta mong muốn.
Nội dung cuối cùng của video này là về thanh tiến trình (progress bar)
Quay trở lại với cửa sổ thiết kế giao diện.
Loại bỏ đi tất cả các widget.
Bây giờ chúng ta kéo thả thanh tiến trình vào màn hình.
Nếu bạn kiểm tra thuộc tính của thanh tiến trình trong Property Panel, bạn sẽ thấy nó nhận giá trị mặc định là 24.
Ở đây chúng ta sẽ đặt lại giá trị bằng 0.
Như vậy thì giá trị trạng thái ban đầu sẽ có ý nghĩa hơn.
Giá trị mặc định cho giá trị giải trạng thái ở đây nằm từ 0 đến 100 như bạn nhìn thấy ở đây.
Bạn có thể thay đổi giá trị này
nếu bạn có nhu cầu đặc biệt
Chúng ta sẽ sử dụng  hàm có sẵn của thanh tiến trình để thiết lập giá trị trạng thái cho nó.
Ngoài ra, chúng ta sẽ sử dụng bộ đếm thời gian QTimer để cập nhật giá trị trạng thái cho thanh tiến trình
sau mỗi 1/2 giây.
Đầu tiên chúng ta sẽ tạo ra 1 slot
sau đó chúng ta sẽ tạo ra một QTimer với chu kỳ là 1/2 giây
OK, chúng ta sẽ thiết lập chu kỳ = 1/2 giây
sau đó chúng ta kết nối với tín hiệu timeout.
Sau khoảng 1 giây không có kết nối, chúng ta sẽ khởi động timer.
Mặc định, QTimer sẽ phát tín hiệu timeout lặp đi lặp lại
sau mỗi chu kỳ, tuy nhiên nếu bạn muốn nó chỉ phát tín hiệu 1 lần và sau đó dừng hẳn thì bạn cần
đặt giá trị "single shot" = true.
Bây giờ chúng ta sẽ đi đến với slot
Đầu tiên, chúng ta đọc giá trị từ thành tiến trình
chúng ta kiểm tra giá trị nếu nó lớn hơn 100
nếu nó lớn hơn hoặc bằng 100, thì ta sẽ dừng lại thanh tiến trình vì thanh tiến trình đã đầy.
Nếu không phải, ta sẽ tăng giá trị của thanh tiến trình lên 1 và gán giá trị mới cho thanh tiến trình.
Nếu bạn chạy ứng dụng bây giờ,
bạn có thể thấy thanh tiến trình tăng giá trị sau mỗi nửa giây. Trong thực tế,
thanh tiến trình này có thể là thể hiện của một số tiến trình thực tế nào đó. Trong video tiếp theo,
chúng ta sẽ học về "Editable widget".