Trong bài học này, ta sẽ học về layout manager(quản lý bố cục).
Ta đã được dùng QBoxLayout, sau khi giới thiệu qua về nó
tôi sẽ giới thiệu nốt hai layout manager(bộ quản lý bố cục) còn lại.
QBoxLayout bao gồm hai kiểu bố cục.
Bố cục ngang QHBoxLayout. Và bố cục dọc QVBoxLayout. Chúng lần lượt sắp xếp các widget(tiện ích) theo chiều ngang và chiều dọc.
Trong bài học trước, ta đã dùng hai bố cục này để xắp xếp các widget(tiện ích) trên màn hình.
Còn QGridLayout dùng mảng hai chiều dạng lưới để xắp xếp các widget(tiện ích),
nó được chia thành các ô có kích thước bằng nhau.
Một widget(tiện ích) có chiếm vị trí của nhiều ô.
QGridLayout là bộ quản lý bố cục dễ tùy biến nhất trong các bộ quản lý bố cục có sẵn.
Còn có bố cục kiểu QFormLayout, nó là một kiểu bố cục đặc biệt của QGridLayout.
Bố cục này chia các phần tử con thành hai hàng.
Bên trái thường là các label(nhãn hiệu), còn bên phải là các widget(tiện ích) nhận thông tin người dùng nhập vào.
Điểm lợi khi dùng QFormLayout so với QGridLayout là nó sẽ tương thích
với quy định xắp xếp bố cục của hệ điều hành đang chạy.
Nó có tính năng bọc hàng(row wrap) và có nhiều bộ API hỗ trợ việc thêm các cặp label và field.
Ta mở Qt Creator lên để thử các bố cục này.
Tạo một project mới hoặc dùng lại project đã làm ở bài học trước cũng được.
Ta kéo thả bốn nút bấm này vào màn hình.
Ta thử thay đổi bố cục của centralWidget từ dàn hàng ngang sang dàn hàng dọc.
Đó là kiểu quản lý bố cục QBoxLayout.
Chọn centralWidget và nhấn nút Lay Out in a Grid(xắp xếp kiểu lưới).
Không có gì thay đổi cả.
Bạn có thể coi bố cục kiểu QBoxLayout là bố cục kiểu QGridLayout
nhưng chỉ có một hàng hay một cột.
Nếu bạn kéo thả nút này ra chỗ khác
thì sẽ thấy sự khác biệt ngay.
Khi để mặc đinh, chiều cao của nút là cố định nên bạn không thể cho nó cao bằng hai ô của cột được.
Nhưng bạn có thể kéo dài để nó chiếm nhiều ô trong một dòng được.
Khi bạn nhấn nút Lay Out in a Form(xắp xếp dạng biểu mẫu).
thì các widget(tiện ích) ở cột bên trái sẽ bị thu nhỏ về kích thước tối thiểu của nó.
Và các widget(tiện ích) sẽ được dồn hết lên phía trên(top aligned) để nhìn giống một biểu mẫu.
Bố cục này hay được dùng để
xắp xếp các label(nhãn dán) sang bên trái và các input widget(các tiện ích nhận dữ liệu người dùng) sang bên phải.
Ví dụ widget Line Edit này.
Bộ API trong C++ sẽ hỗ trợ ta thêm các cặp widget(tiện ích) kiểu như này.
Đóng trình chỉnh sửa giao diện và mở trình soạn thảo code lên.
Ta học một hàm mẫu(template function) mới
đó là qobject_cast(). Nó hoạt động tương tự hàm dynamic_cast() trong C++ và có vài điểm cải tiến.
Đối số của hàm mẫu(template function) phải là kiểu con của kiểu đã được định nghĩa trước cho đối số.
Nếu không ép được kiểu
thì hàm sẽ trả về 0 hoặc null pointer(con trỏ null).
Ta cài đặt bố cục của centralWidget là bố cục biểu mẫu(form layout) nên thay vì ép thành kiểu gốc Qlayout,
ta có thể ép kiểu cho nó thành QFormLayout
Ta sẽ dùng được hàm addRow().
Hàm nhận tham số truyền vào là một chuỗi, một pointer kiểu QWidget.
Ta tạo một đối tượng widget(tiện ích) và truyền đối tượng đó vào hàm.
để thêm vào bố cục(thêm cặp label và field).
Giờ build và chạy chương trình.
Ngoài các widwget(tiện ích) ta đã thêm bằng trình chỉnh sửa UI
bạn sẽ thấy, ta đã thêm được một cặp label(nhãn dán) và line edit(hộp soạn thảo chữ)
vào dòng cuối.
Trong bài học tiếp theo, bạn sẽ được học cách sử dùng Tab
trong Qt.