Chào mừng các bạn đến với phần hai của khóa học nói về chủ đề đa luồng(multithreading) và đa xử lý(multiprocessing). Trong phần này ta sẽ được học về
luồng(thread) và quá trình(process). Và thực hành sử dụng luồng(thread) và quá trình(process)trong Qt. Nội dung video đầu tiên trong phần hai này là
Giới thiệu tổng quan về luồng(thread) và quá trình(process).
và điểm khác nhau giữa luồng(thread) và quá trình(process).
Trước tiên là về quá trình(process). Khái niệm về quá trình(process) khá dễ hiểu
Khi một quá trình hoạt động của một chương trình được bắt đầu, quá trình này
bao gồm các dòng lệnh, trạng thái thực thi của các dòng lệnh đó và tài nguyên được phân phối.
Thì quá trình hoạt động đó được gọi là process.
Ví dụ, bạn có thể kiểm tra tất cả các
quá trình(process) đang chạy trên máy tính bằng công cụ task manager.
Lấy ví dụ trong thực tế.
Bạn có thể bật trình duyệt và trình nghe nhạc cùng lúc để vừa nghe nhạc, vừa xem tin nhắn
và đọc báo.
Khi đó, trình duyệt và trình nghe nhạc được chạy trên hai quá trình(process) khác nhau.
Nếu như để ý thì mấy trình duyệt,ví dụ như Google Chrome, cũng chạy nhiều quá trình(process) cùng lúc.
Một trình nghe nhạc thì lại bao gồm nhiều luồng(thread).
Luồng(thread) là một bước điều hành được quản lý độc lập bởi trình lên lịch(scheduler)
Luồng(thread) có bắt đầu và kết thúc.
Thêm vào đó nữa là không thể bắt đầu luồng(thread)
bên ngoài chương trình.
Luồng(thread) chỉ có thể được tạo ra trong một chương trình máy tính.
Ví dụ chương trình nghe nhạc có một luồng(thread) để xử lý giao diện khi người dùng sử dụng
và một luồng song song để chơi nhạc.
Luồng(thread) chỉ có thể được tạo ra trong một chương trình máy tính.
Ví dụ chương trình nghe nhạc có một luồng(thread) để xử lý giao diện khi người dùng sử dụng
và một luồng song song để chơi nhạc.
Luồng(thread) cũng có một vài điểm tương đồng với quá trình(process)
và đôi khi nó cũng được gọi là một quá trình nhỏ, nhẹ(lightweight process)
Một vài điểm khác biệt lớn giữa hai khái niệm là
Luồng(thread) nằm trong quá trình(process) và dùng chung tài nguyên(resources) được phân cấp cho
quá trình(process) đó.
Còn các quá trình(process) là độc lập với nhau và không dùng chung tài nguyên(resources).
Nói cách khác, khi một luồng(thread) bị lỗi, cả quá trình(process) chứa nó sẽ bị lỗi theo.
Nhưng nếu một quá trình(process) bị lỗi thì quá trình(process) khác không bị ảnh hưởng.
Bởi các luồng(thread) dùng chung tài nguyên(resources) nên giao tiếp giữa chúng khá đơn giản.
Còn giao tiếp giữa các quá trình(process) khá là phức tạp và có nhiều hạn chế. Bằng cách sử dụng kỹ thuật đa luồng(multiprocessing), đa xử lý(multiprocessing)
hay còn gọi là xử lý xong xong(parallelization). Lập trình viên có thể tận dụng được các CPU đa nhân
để xử lý hiệu quả hơn.
Giúp giảm thời gian xử lý công việc và tăng tính phản hồi(responsiveness) của ứng dụng.
Điều này cực kỳ quan trọng đối với giao diện người dùng, bởi khi tách luồng(thread) xử lý giao diện và
luồng xử lý các tác vụ nặng sẽ giúp giao diện người dùng không bị đơ.
Qt cung cấp rất nhiều lớp(class) để lập trình viên sử dùng luồng(thread) và quá trình(process)
Từ lớp Qthread ở tầng thấp(low level) cho tới lớp QConcurrent ở tầng cao(high level).
Có thể nói, mặc dù luồng(thread) là một chủ đề khó, nhưng sử dụng nó thì ngày càng đơn giản hơn.
Ta đã học xong phần lý thuyết. Video tiếp theo sẽ là thực hành với luồng(thread)
trong Qt.