Xin chào mừng các bạn đã quay trở lại.
Trong video này chúng ta sẽ học về Multithreading- công nghệ đa luồng.
chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về QThread, cách
sử dụng threads trong ứng dụng Qt.
Để có thể học cách dùng trong nhiều trường hợp nhất sau này, chúng ta
sẽ xem xét cách tạo thread worker
và sử dụng lớp QThread để tạo các thread
trong một ứng dụng. Hãy cùng nhau làm một
bài tập nhỏ. Giả sử ta muốn
tiếp nhân (listen) được đầu vào của người dùng (User Imput) trong Console Application,
và tạo ra một vector với các số ngẫu nhiên.
Tất nhiên kích thước được xác định từ
đầu vào của người dùng. Để tránh bị chặn không nghe được
đầu vào của người dùng, chúng ta sẽ phải tạo một
luồng để lồng ghép công việc tạo ra ngẫu nhiên
vào một luồng khác, và cũng bởi vì
chúng ta không thể chạy vòng lặp với một vòng lặp sự kiện bị chặn,
nên chúng ta cũng phải đặt vòng lặp
trong một luồng khác. Làm như thế để đáp ứng
yêu cầu là ứng dụng phải luôn luôn
sẵn sàng. Điều đó có nghĩa là
luồng chính nơi có luồng vòng lặp sự kiện
không được phép bị chặn. Bây giờ hãy mở
Qt creator. Đầu tiên, hãy tạo một InputWorker
Nó là một class kế thừa từ
QObject. Ở đây chúng ta  khai báo một tín hiệu inputAvailable (input có sẵn)
và một hàm slot (hàm xử lí sự kiện) startWork.
Chúng ta sẽ sử dụng QTextString (chuỗi văn bản Q) để
nhận đầu vào.
Đúng rồi, như bạn thấy đấy, ta đang sử dụng
cơ chế signals and slots (tín hiệu và hàm xử lí sự kiện) của Qt. Bạn có thể nghĩ
signals giống như những tín hiệu mà một QObject
có thể thực thi hoặc phát ra. Còn một hàm Slot (slot function)
thì xử lí các tín hiệu mà có
một số dấu hiệu (signatures) nhất định giống nhau.
Chúng ta sẽ học kĩ hơn về chúng trong các video sau này,
còn bây giờ thì cứ tập trung vào QThread
trong video này trước đã. Trong lớp input worker này,
chúng ta sử dụng đầu vào chuẩn để xây dựng
chuỗi văn bản Qt (QTextString) và sau đó chúng ta sẽ
sử dụng đối tượng QtextString
"is" để đọc user imput. Mỗi khi đọc user imput
chúng ta sẽ
phát một tín hiệu inputAvailable, và
input chính là giá trị truyền vào (arguments). Một lớp khác
mà chúng ta cũng sẽ phải tạo đó là
một vector worker ngẫu nhiên. Lớp này sẽ xử lí user
input và cho ra một
vector ngẫu nhiên. Trong inputHandler chúng ta sẽ sử dụng
thời gian hiện tại của nguồn input
để  khởi tạo trình tạo số ngẫu nhiên,
và với mỗi số trong vector chúng ta sẽ
gán nó với một số ngẫu nhiên mới.
Sau thao tác này chúng ta sẽ
cho ra một số ngẫu nhiên. Bây giờ hãy quay lại
main.cpp. Để sử dụng 2 luồng ta chỉ cần
dựng lên thread1 và thread2.
Chúng là các đối tượng (object) của QThread, và mỗi tên
đại diện cho một luồng. Để
chuyển các workers vào trong mỗi luồng,
ta chỉ cần gọi hàm movetoThread
có địa chỉ QThread (QThread address) trên
giá trị truyền vào. Sử dụng thread trong
Qt chỉ đơn giản vậy thôi. Còn để sử dụng được
tín hiệu và hàm sử lí sự kiện (signal and slot) ở đây, chúng ta sẽ kết nối tín hiệu inputAvailable
với hàm xử lí inputHandler,
để mỗi lần tín hiệu inputAvailable
được phát ra, inputHandler sẽ được
thực thi, và sẽ tạo ra các số ngẫu nhiên
cho chúng ta. Cuối cùng chúng ta phải đảm bảo vòng lặp sự kiện
đang chạy và dừng công việc của input
worker trước khi chúng ta quay về a.exec. Bây giờ
hãy tạo ứng dụng đó và chạy thử
xem!
Như các bạn thấy chúng ta đã thấy địa chỉ luông (thread address) của input
worker và bây giờ hãy cho nó
một vector, 10 đi. Thao tác đã được
thực hiện ngay lập tức nhưng ta có thể thấy rằng
vector worker ngẫu nhiên xuất hiện ở
different thread một luồng khác. Bây giờ nếu ta cho  nó một
con số lớn, ví dụ 200 triệu.
thì sẽ mất một chút thời gian nhưng
ứng dụng không bị chặn
bởi vì user imput
lập tức được đưa vào Qt console application.
Chú ý rằng nếu ứng dụng của bạn không được khởi động
trong terminal terminal, bạn có thể sẽ phải
đặt cấu hình cho các project của bạn, vậy hãy nhớ đảm bảo rằng bạn đã tích chọn ô
Run in terminal. Trong video tiếp theo
chúng ta sẽ học về đa xử lý (multithreading)
và xem xem có khác biệt gì
khi sử dụng nhiều luồng khác nhau trong Qt.