Các Widget chỉnh sửa được. Trong video này chúng ta sẽ nói về các widget nhập dữ diệu chỉnh sửa được, cụ thể là
Combo Box và Text Edit.
Chúng ta sẽ xây dựng một ứng dụng để xem trước văn bản được đang được nhập.
Ta có thể sử dụng Combo Box để chọn chế độ văn bản, và phần xem trước sẽ được cập nhật theo thời gian thực.
Cùng bắt đầu nhé.
Mở Qt Creator và tạo project mới. Thay đổi "centralWidget" thành LayoutVertically. Kéo
widget TextEdit vào.
Kéo một widget Text Edit lên trên cùng,sau đó là một widget Combo Box, và cuối cùng là một widget Text Browser.
Bây giờ chúng ta sẽ sử dụng Text Browser hiển thị phần xem thử trước và Text Edit làm widget để người sử dụng nhập văn bản,
Combo Box để chọn chế độ hiển thị.
Ta thêm các mục vào Combo Box như thế nào?
Chỉ cần click đúp vào đó.
Trong hộp thoại Edit, ta có thể thêm, sắp xếp và xoá các item.
Ở đây ta có 2 mục: Plain (chế độ thường) và Html. (chế độ HTML)
Quá nhiều cho phần thiết kế UI rồi.
Ta cùng chuyển sang công đoạn viết mã nguồn.
Mở mainwindow.h, file header. Thêm một biến thành viên private plainText (văn bản thường)
Thêm 2 hàm private slots, updateTextBrowser và onComboBoxChanged.
Hàm slot onComboBoxChanged sẽ được sử dụng để xử lý tín hiệu "textChanged" khi người sử dụng
thay đổi chế độ hiển thị trong Combo Box,
updateTextBrowser xử lý khi nhập dữ liệu vào widget Text Edit.
Chuyển sang file .cpp.
Ta sẽ viết đoạn code thực hiện cho 2 slot này.
Trước hết, trong updateTextBrowser, ta sẽ lấy đoạn văn bản trong widget Text Edit.
Hàm document sẽ trả lại một biến con trỏ *QTextDocument .
Sau đó ta gọi hàm toPlainText để lấy văn bản mà người dùng nhập.
Có một hàm nữa là toHtml cũng trả về một QString nhưng dưới dạng
Html,
như vậy sẽ không phù hợp với ví dụ này. Sau đó tuỳ thuộc vào biến plainText được đặt là true hay false
mà ta cập nhật văn bản của textBrowser bằng hàm setPlainText (nếu plainText là true) hoặc setHtml (nếu plainText là false).
Trong hàm slot onComboBoxChanged,
ta đặt giá trị biến plainText tuỳ thuộc vào giá trị hiện tại của Combo Box được truyền vào hàm qua
tín hiệu.
Sau đó ta gọi hàm updateTextBrowser để cập nhật thay đổi.
Cuối cùng nhưng cũng không kém phần quan trọng,
đừng quên khởi tạo plainText. Và kết nối những tín hiệu đó với các slot tương ứng.
Các bạn có thể thấy ở đây
tín hiệu currentTextChanged từ QComboBoxber có cùng tham số với
onComboBoxChanged.
Bây giờ ta có thể build úng dụng (biên dịch để sinh ra chương trình). Sau đó, chạy ứng dụng.
Ta sẽ xem liệu nó có hoạt động như ta muốn không.
Ta thử nhập một văn bản dạng Html đơn giản vào widget Text Edit.
Với chế độ Plain Text, Text Browser sẽ hiển thị văn bản giống hệt.
Sau đó nếu thay đổi Combo Box sang Html, các bạn sẽ quan sát thấy đoạn văn bản được định dạng chỉn chu. Và nó sẽ tự cập nhật
khi ta thay đổi văn bản trong trình soạn thảo trên này.
Qt cũng cung cấp các widget nhập dữ liệu khác nữa.
Ta có thể coi Line Edit, Plain Text Edit như những phiên bản đơn giản của Text Edit.
Các API của tất cả những widget nhập dữ liệu này đều rất giống nhau và dễ sử dụng. Trong video tiếp theo,
các bạn sẽ được tìm hiểu thêm về layout (bố cục).