Xin chào tôi là Symeon Huang.
Chào mừng bạn quay trở lại với khóa học Qt5.
Video này nói về các kiến thức căn bản của Qt5.
Ta sẽ học “event loop”(vòng lặp các sự kiện) và trình quản lý bộ nhớ của Qt. Rồi, nếu bạn đã sẵn sàng, ta bắt đầu,
Nhớ lại project HelloWorld lần trước, ở dòng cuối, ta không gõ lệnh để trả về
0.
mà lại trả về “a.exec”.
Vậy lệnh exec() hoạt động như thế nào?
Theo hướng dẫn viết:
Hàm exec() sẽ bắt đầu “event loop” tổng và đợi cho đến khi hàm exit() được gọi.
Hơi khó hiểu nhỉ.
Đây, nếu ta build và chạy chương trình,
Thì thấy nó đã chạy nhưng cứ chạy mãi không dừng
Lý do là gì?
Đó là bởi vì chương trình đang chạy trong “event loop” tổng và đang chờ event(sự kiện) nào
nào đó để gọi các function(hàm)
mà bạn đã định nghĩa cho event handler(bộ quản lý sự kiện)
Ở ví dụ đơn giản này, chương trình vẫn chờ xem có event(sự kiện) nào không.
Nhưng do ta chưa có event handler( bộ quản lý sự kiện) nào để bắt event(sự kiện).
Nên chương trình cứ chạy mãi và chẳng làm gì cả.
Trong trường hợp này, nếu bạn không muốn chương trình cứ chờ mãi. Thay vì trả về “a.exec()” khiến chương trình bắt đầu “event loop” tổng,
Ta trả về 0.
Khi này, “event loop” không được bắt đầu nên chương trình sẽ dừng. Thử nhé.
Bạn thấy đó, chương trình chạy và dừng luôn.s you can see the application has started and exited.
Giờ ta chuyển qua
object(đối tượng) trong Qt và trình quản lý bộ nhớ.
Ta cần thêm macro (tất cả những phần định nghĩa được viết trong phần Preprocessor) có tên Q_OBJECT. để khai báo MyParentClass là một object class trong Qt và
và được quản lý bởi Qt meta object system( Hệ thống quản lý đối tượng)
Tôi đã tạo sẵn 2 class(lớp),MyParentClass và MyChild.
Chú ý là tên Parent(cha) và Child(con) ở đây không ám chỉ đến đối tượng cha và đối tượng con
có tính kế thừa như trong C++.
Chỉ đơn giản là tôi sẽ khởi tạo hai class này trong file main.cpp và dùng class MyParentClass
làm class cha của MyChild.
Tôi cũng đã tạo sẵn các destructive function (hàm tự hủy).
Chúng chỉ làm làm nghiệm vụ in ra một chuỗi.
Rồi include nó vào trong file main.cpp.he main.cpp
rồi khởi tạo các class.
Ở đây tôi dùng pointer có tên là “parent” để khởi tạo object kiểu MyChild.
Các bạn học C++ cũng biết là khi khởi tạo object tại bộ nhớ heap, thì sau đó bạn phải xóa bỏ và
giải phóng toàn bộ tài nguyên cấp cho các object đó.
Trong ví dụ này, tôi sẽ phải xóa object “parent”.
Vậy có phải xóa object “child”không?
Tất nhiên là có, bởi bạn đã khởi tạo nó trong bộ nhớ heap.
Nhưng bạn không cần phải làm vậy trong Qt, bởi MyChild và MyParentClass đều là lớp mở rộng(derived class).
Và lớp MyParentClass là lớp cha của MyChild.
Như vậy nghĩa là gì?
Cơ bản là khi object cha được giải phóng thì tất cả object con của nó cũng đồng thời được giải phóng khỏi bộ nhớ
Nếu các bạn không tin thì tôi sẽ chạy thử cho xem. Đây, hàm tự hủy của MyParentClass được gọi.
Và cả của MyChild nữa.
Hay quá phải không nào? Thế nên trong trường hợp này, bạn không cần phải lo quản lý tài nguyên.
Khi object cha bị hủy
thì các object con của nó cũng được giải phóng theo. Chú ý là chỉ có thể có duy nhất một pointer tên “parent”.
Không thể đặt thêm pointer trùng tên nữa.
Nhưng bạn có thể thay đổi nó.
Chắc có bạn tự hỏi là để cho chắc cú, tôi muốn xóa object “child” đi thì phải làm thế nào.
Trong trường hợp đó,thực ra Qt cung cấp cơ chế để gọi hàm xóa object nhiều lần.
Đó là dùng hàm tên deleteLater() chứ không phải delete() nữa.
Giờ tôi gọi hàm deleteLater() trên object “child”.
OK.
Chương trình sẽ lỗi nếu ta gọi lại hàm delete(). Phải dùng hàm deleteLater() thì mới chạy được.
Let’s find out.
Đó, chương trình chạy tốt rồi.
Để hàm deleteLater() có hiệu lực, chương trình của bạn phải bắt đầu “event loop”,
nếu không thì hàm sẽ không có tác dụng gì.
Trong tài liệu đặc tả có nói, hàm deleteLater()
sẽ lên lịch xóa object này trong event queue(hàng chờ sự kiện). Nếu không tồn tại “event loop”
thì sự kiện xóa sẽ không được thực thi.
Nếu chức năng đó không được thực thi,
Khi đó đối tượng parent và child sẽ không được giải phóng.
Tôi sẽ sửa hàm trả về thành “a.exec()”.
Giờ build lại.
Và chạy lại chương trình.
Như bạn thấy đó, cả 2 hàm destructor(hàm tự hủy) đã được thực thi.
Nhưng chương trình vẫn chưa kết thúc.
Chắc các bạn đang tự hỏi
Làm sao để thoát chương trình
sau khi đối tượng “parent” được giải phóng?
Đơn giản lắm.
Bạn sẽ include thư viện QCoreApplication trên header.
Trong hàm destructor(hàm tự hủy),
gọi hàm static tên quit().
Khi gọi hàm quit(),
Chương trình sẽ thoát và trả về code giá trị 0.
Vậy là, cả hai đối tượng parent và child đều được xóa,
và chương trình cũng thoát ngay sau đó.
Nhìn lại dòng code này.Ta đã gọi hàm deleteLater() trên đối tượng này. Nếu gọi hàm này
nhiều lần thì sao? Và giả sử,
tôi muốn xóa đối tượng parent
Nên tôi sẽ code lệnh xóa đối tượng “parent”.
Và,
giờ nhớ lại khái niệm ở tài liệu đặc tả.
Hàm deleteLater() sẽ lên lịch xóa đối tượng trong hàng chờ. Trước khi thực hiện
xóa đối tượng, Qt sẽ kiểm tra xem đối tượng đó đã bị xóa hay chưa.
Nếu đối tượng đã bị xóa,
thì hàm xóa đối tượng sẽ không được thực thi lại nữa.
Do đó đảm bảo tính thread-safe (an toàn luồng).
Như vậy là chương trình chạy tốt và cả 2 đối tượng đều được xóa.
Ở bài học tiếp theo, ta sẽ học kỹ thuật nâng cao ứng dụng console nhận tham số đầu vào.