Xin chào mừng bạn quay lại với khóa học Qt5.
Tôi là Symeon Huang. Trong video này,
ta sẽ học về kỹ thuật xử lý lệnh command-line.
Ta sẽ học cách thêm lệnh command-line, phân tích và xử lý chúng.
Nếu bạn đã sẵn sàng, ta lại sử dụng project HelloWorld. Tôi đã viết thêm vài dòng vào đây.
Tôi include hai thư viện QCommandLineOption, QCommandLineParser.
Tôi đặt tên ứng dụng là QCoreApplication và đặt số phiên bản. Khi kết thúc, chương trình sẽ in ra chuỗi Hello
Qt World”
friend
và một số.
Điểm mới trong đoạn code này là tôi đã thêm đối tượng parser(bộ phân tích cú pháp). Nó sẽ đảm nhận việc xử lý chương trình QCoreApplication.
Như các bạn thấy, chương trình QCoreApplication
được khởi tạo với cả hai đối số.
truyền biến “a” cho đối tượng parser đồng nghĩa với việc truyền biến argc và mảng argv[] cho
QCommandLineParser.Ở hai dòng này ta thêm lệnh command-line “help” và “version”
Chú ý là chúng sẽ không có hiệu lực nếu bạn chưa đặt tên ứng dụng và
số phiên bản.Vậy khi chạy chương trình thì làm sao để ta truyền biến đầu vào bằng lênh command-line?
Đơn giản lắm.
Chuyển sang chế độ “projects”. Tại màn hình này, bạn có thể truyền biến đầu vào bằng lệnh command-line. Thử chạy lệnh “help” nhé. Gõ “-h”
Bạn nên chọn các mục checkbox này để chương trình chạy trên terminal.
Ta chạy chương trình. Khi chọn checkbox này, một màn hình pop-up trợ giúp được hiện lên, thay vì chạy chương trình, nó sẽ
mở một cửa sổ mới để hiển thị các kết quả thay vì hiển thị luôn các output của ứng dụng.
Đây đơn giản chỉ là thông tin trợ giúp mà bạn thường thấy trong các lệnh command-line thông thường.
Lệnh –h sẽ dừng chương trình và in ra thông tin trợ giúp.
Còn –v sẽ in ra số phiên bản.
Đây là kết quả ta sẽ nhận được.
Tên chương trình là “Hello World” số phiên bản là “0.1”.
Nếu không truyền command-line argument(biến số command-line).
Thì chương trình sẽ in ra chuỗi “Hello Qt World
This is number 1” như bình thường.
Bởi giá trị của biến num là 1.
Giờ nếu tôi muốn gán giá trị cho biến num từ lệnh command-line
Thì phải làm thế nào. Ta sẽ
dùng
QCommandLineOption.
Đối số đầu tiên sẽ là tên.
Nếu nó là ký tự đơn
thì tên đó sẽ là kiểu tên “short”
Nếu không thì tên đó sẽ là kiểu tên “long”. Ta dùng hàm overloaded constructor(hàm khởi tạo nạp chồng) thứ 3.
Hàm sẽ nhận đối số đầu tiên là tên.
Đối số thứ hai là mô tả, thứ ba là valueName(tên của giá trị) và cuối cùng là giá trị mặc định.
Chú ý là tất cả các đối số đều là kiểu QString.
Ta đặt giá trị mặc định là 1.
Ta không cần khởi tạo biến này nữa. À mà để làm ví dụ,
ta sẽ để nó bằng 0.
Tiếp theo, ta add đối tượng numOption vào đối tượng parser.
Vẫn chưa xong.
Sau khi parser xử lý đối số, tất cả các giá trị được lưu trong parser. Bạn phải lấy chúng
lại.
Bạn phải lấy ra giá trị được lưu trong parser.
Làm thế nào? Ta sẽ dùng hàm value(), truyền đối tượng numOption vào.
Do giá trị trả về sẽ là kiểu QString.
Ta dùng hàm toInt() để chuyển về kiểu integer.
Nếu ta không truyền đối số, thì khi chạy, kết quả sẽ là 1 hay 0?
Để xem nhé.
Aha, kết quả là 1. Bởi ta đặt giá trị mặc định cho nó là 1.
Nếu xóa đối số này đi.
Kết quả sẽ là 0.
Tại sao?
Bởi vì ta không chuyền tham số cho numOption.
Suy ta giá trị của parser sẽ là một chuỗi rỗng.
Chuỗi rỗng đổi thành kiểu integer sẽ thành 0. Bởi vì quá trình chuyển đổi kiểu thất bại, nên kết quả sẽ là 0
Kết quả này không đúng so với mong đợi.
Ta sẽ đưa dòng này vào.
Để tôi thử lỗi cho các bạn xem.
Gán giá trị biến này bằng -1. Bạn tưởng kết quả sẽ là -1 chứ không phải là 0.
Nhưng do ta không truyền giá trị vào nên hàm toInt() sẽ không đổi kiểu được.
Do đó, kết quả là 0.
Làm sao để tránh được lỗi này?
Ta dùng hàm isSet().
Ta gán giá trị cho biến
Chỉ khi nào giá trị được truyền vào.
Bây giờ, ta sẽ nhận được kết quả là -1 thay vì 0.
Đó, kết quả là -1.
Giờ tôi muốn truyền giá trị
bằng lệnh command-line.Chuyển sang màn hình projects
We can use dash n2. But how can I know it’s dash n.
Có lẽ ta nên tham khảo mục Help trước.
OK
Aha, như các bạn thấy, “-n” là tên của lệnh command-line ta đã định nghĩa trước đó
Chuỗi “the number argument” là đoạn mô tả cho lệnh.   là chuỗi giá trị.
Chú ý là nó không được trùng lặp.
Ở phạm vi bài học này thì không quan trọng lắm. Nhưng đó là quy ước chung để đặt tên cho chuỗi giá trị.
Rồi nếu muốn giá trị 3, tôi viết “-n3”.
Khi đó tôi sẽ nhận được kết quả là “3”.Do ta đã truyền giá trị cho numOption nên giá trị của nó sẽ là “3”.
Khi đó hàm toInt() sẽ chuyển đổi chuỗi “3” thành số nguyên 3.
Và kết quả cuối cùng là 3.
Thử nhé.
Đúng là 3 luôn.
Sau bài học này, bạn đã học được kỹ thuật sử dụng QCommandLineParser và
QCommandLineOption để nâng cấp ứng dụng console của mình. Ở bài học tiếp theo, ta sẽ học về điểm mạnh của của cross-platform framework(framework đa nền tảng)
đó là tính cơ động và hỗ trợ đa nền tảng của nó.