Chào mừng đền với bài học Qt5: command-line. Trong video này ta sẽ học cách tạo
một project bằng Qt creator,
Project có tên là "Hello Qt World!"
Sau đó tôi sẽ hướng dẫn bạn cách debug trương trình bằng Qt creator. Bật Qt creator lên
và tạo project. Nhấn nút ""New Project"" chọn mục Qt console application(ứng dụng console),
là ứng dụng không có giao diện GUI, chỉ sử dụng bằng lệnh command-line thôi.
Đặt tên project là
HelloWorld.Chọn thư mục lưu project,sau đó chọn công cụ Qt(Qt Kit)
Cuối cùng là chọn công cụ quản lý version của source code.
Chọn Git.
Thông thường với những dự án lớn, bạn nên dùng một công cụ quản lý version của source code hay đơn giản chỉ là công cụ quản lý
để theo dõi lịch sử thay đổi và commit log.
Ở góc trên bên trái của Qt creator
là danh sách tất cả các file của project.
Góc dưới bên trái hiển thị tên file đang được mở, bên phải là editor(công cụ chỉnh sửa).
Giờ ta bắt đầu code
ứng dụng Hello Qt
World.
Bạn có thể dùng hàm qDebug, hàm này giống như hàm printf
trong C vậy.
Hàm đầu tiên chỉ đơn giản là in ra màn hình console một chuỗi. Giờ ta build ứng dụng,
khi buid xong nhấn nút ''run''.
Chuỗi ''Hello Qt World'' đã được in ra trên màn hình console.
Đó, hàm qDebug xử lý giống hàm printf trong C vậy.
Ta có thể truyền vào biến số thứ hai là kiểu số để in ra màn hình console.
Thử nhé. Build,
rồi chạy thử.
Chuỗi ''Hello Qt  Word My 1 application'' đã được in ra trên màn hình console.
Nếu bạn include QtDebug trên mục header, thì bạn có thể dùng nó như một dòng dữ liệu xuất ra(output stream) thay vì dùng các hàm của C.
Chỉ cần viết qDebug() << là bạn sẽ có một dòng dữ liệu xuất ra(output stream).
Sử dụng y như hàm cout trong C.
Build và chạy lại ứng dụng. ta sử dụng cú pháp khác và kết không thay đổi. Bạn cũng có thể dùng bộ thư viện chuẩn của C++ (iostream) để tạo các dòng dữ liệu(in/output stream)
ví dụ dùng hàm std::cout.
Bạn không bắt buộc phải nhấn nút build project
trước khi chạy project. Chỉ cần nhấn nút ''run'' Qt creator sẽ build và chạy ứng dụng
bằng code mới nhất.
Giờ ta thử với biến. Gõ int num = 1.
Ta sẽ được chuỗi "Hello Qt World
My 1 application".
Từ đầu bài học đến giờ chương trình chạy rất tốt.
Nhưng nếu gặp lỗi thì cũng đừng lo, ta có thể dùng Qt creator để debug chương trình một cách dễ dàng.
Chỉ cần nhấn nút ''debug'' ở menu bên trái, chuyển sang chế độ debug.
Đặt break point để debug rất đơn giản.
Chỉ cần chuột phải vào dòng bên trái(của editor).
Tôi đặt break point ở dòng số 7.
Chạy trình debug.
Ở phần trên cùng bên phải,
ta có thể theo dõi tất cả các biến.
Chương trình đang dừng lại ở dòng số 7.
Như các bạn thấy, biến num chưa được khởi tạo,
khi click vào nút ''Step over'', thì biến num được khởi tạo giá trị bằng 1.
Để biết thêm về debug trong Qt creator, bạn nên nhấn nút ''Help'' để đọc hướng dẫn sử dụng Qt creator.
Ở video tiếp theo,
ta sẽ học các kiến thức căn bản của Qt.