Trong bài này chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về
các kiểu dữ liệu trong qml. Trước khi chúng ta bắt đầu tìm hiểu
các kiểu dữ liệu trong qml tôi muốn đi tới
phần tài liệu trong qt creator
và cho các xem vài thứ. Các bạn đi tới
phần tài liệu bằng cách ấn vào thẻ giúp đỡ
ở đây. Và ở thanh tìm kiến hãy đảm bảo
rằng các bạn chọn phần chỉ mục giống như
của tôi ở đây nếu các bạn muốn thấy chính xác
những gì tôi đang nói. Và ở đâu gõ
qml basic type. okay các bạn sẽ nhìn thấy
vài lựa chọn ở đây.
Chúng ta sẽ chọn cái thứ hai
ở đây và chúng ta sẽ quan sát nó. Nếu
các bạn xem tiêu đề nói là aml basic types
các ở dưới đây họ cho các bạn xem các dạng
cơ bản mà chúng ta sẽ tìm hiểu.
Có kiểu dữ liệu boolean, có kiểu
double, enumeration, interger và list
real, string và tất cả những thứ ở đây.
Bây giờ chúng ta sẽ tạo một dự án qml
và chơi với những thứ này. Chúng ta sẽ
bắt đàu tạo một dự án mới, nó sẽ là một
ứng dụng qt quick một cái trắng. Chúng ta
sẽ gọi nó là qmlDatatypesDemo.
chúng ta sẽ lưu nó trên
ổ đĩa, ấn next, chọn qmake làm
cấu trúc hệ thống và các bạn chọn
phiên bản mới nhất của qt đã cài đặt. Chúng ta
chọn bộ ứng dụng cho desktop và finish. Sau đây
chúng ta sẽ có dự án khởi điểm.
Chúng ta sẽ thay đổi tiêu đề
ở đây và đổi nó thành QML Datatypes Demo.
bởi vì chúng ta không muốn có một dự án trống,
chúng ta sẽ bỏ một chữ nhật vào
chính giữa. Chúng ta sẽ đặt chiều rộng của nó là
200 và chiều cao là 100, tại sao không.
Ở bên trong chữ nhật chúng ta sẽ đặt một
đối tượng văn tự, id sẽ là
mTextId và văn tự hiện thị sẽ là
Hello World. Nếu các bạn quan sát ở đây các bạn sẽ thấy
văn tự được bao bởi hàm qsTr này,
nó là một hàn giúp khi các bạn
muốn phiên dịch ứng dụng của mình sang
đa ngôn ngữ. Chúng ta sẽ không tìm hiểu
nó ngay bây giờ chỉ coi nó như
là một
mẫu văn tự chúng ta để ở đây. Chúng ta muốn
đặt nó ở chính giữa chữ nhật cha
nên chúng ta sẽ viết anchors.centerIn: parent.
Và chúng ta muốn cho nó có màu vàng
để có thể dễ quan sát. Chúng ta cũng
muốn đặt đoạn văn tự này vào chính giữa
chữ nhật để mọi thứ được sắp xếp
gon gàng hãy làm thế chúng ta sẽ
chép thuộc tính này và dán nó vào đây, chúng ta
có thể làm thế. Hãy chạy chương trình
và xem nó trông thế nào. Mm-hmm, các bạn thấy
chúng ta có Hello World ở chính giữa
đây là thiết kế của chúng ta. Từ bài học lần trước
các bạn chắc hẳn đã quen với
thứ này. Đây là các thuộc tính cho
thành phần cửa sổ, bên trong chúng ta có một
chữ nhật và chữ nhật có một console
của riêng nó chính là thành phần văn tự
ở đây. Okay các bạn có thể đưa vào bất cứ thuộc tính
vào mà thành phần này hỗ trợ, và nếu các bạn
muốn xem tài liệu về
bất cứ thành phần nào. Các bạn có thể lựa chọn nó ấn F1 và
các bạn sẽ được đưa đến phần
tài liệu ngay đây. Nếu các bạn muốn
hiển thị phần trợ giúp ở chế độ hoàn chỉnh, các bạn
có thể ấn lên nút này "Open in Help mode"
và nó sẽ hiển thị
tài liệu cho thành phần đó. Trong trường hợp
này nó là thành phần văn tự. Nhưng chúng ta
sẽ xem xét thứ này sau trong
khóa học. Hãy quay lại dự án. Việc
đầu tiên tôi muốn làm đó là tạo một
biến dữ liệu kiểu xâu, tôi sẽ làm thế nào,
tôi viết property string, tôi sẽ gọi
cái này là mString và hãy đặt giá trị là Hello World,
tại sao không. Một việc tôi có thể làm với
xâu đó là gán nó cho bất cứ thứ gì.
Okay việc đâu tiên tôi có thể làm là
gán nó như là văn tự cho thành phần
văn tự này. Hãy làm thế, tôi có thể
làm như thế này.
Xin lỗi và nếu tôi chạy nó đoán xem chúng ta
sẽ thấy gì ở chính giữa, Hello World.
Một biến ở đây thid được gán cho
thành phần văn tự ngay đây. Một việc khác
chúng ta có thể làm là hiển thị thứ này trong một đoạn
nhật ký khi thành phần cửa sổ ở đây
được nạp. Chúng ta sẽ viết
Component, chúng ta đã làm thế này trước đây,
.onCompleted và chúng ta sẽ gọi console.log
"The value of mString is" và sau đó
chúng ta sẽ gọi tới mString. Nếu
chạy chương trình chúng ta sẽ thấy
tin nhắn này ở đây và giá trị sẽ
làm Hello World và chúng ta cũng sẽ
thấy Hello World trong thành phần văn tự
ở đây. Hãy chạy chương trình, Hello World,
the value of mString is Hello World
trong khung đầu ra của chương trình.
Okay các bạn có lẽ để ý
về console.log nó là một cách
JavaScript cho các bạn để hiển thị tin nhắn
nhật ký. Có một cách khác các bạn có thể
sử dụng được gọi là print và chúng ta có thể viết
print("The value of mString is :"+mString). Và nếu chúng ta chạy chúng ta
sẽ thấy điều tương tự.
Okay the value of mString is Hello World.
Bây giờ các bạn đã thấy cách nó hoạt động
với kiểu dữ liệu xâu chúng ta có thể thử
với những cái khác. Hãy thử một số nguyên
chúng ta sẽ viết property int nó sẽ
được gọi là
mInt và hãy gán giá trị 45 cho nó. Các bạn có thể
hiển thị nó bằng console.log ("The value ò mInt:"+mInt).
Nếu chúng ta chạy ứng dụng chúng ta sẽ
thấy nó, Okay nó là 45. Và các bạn có thể
làm việc với giá trị này trong ứng dụng của mình
bất cứ khi nào các bạn cần một giá trị nguyên. Ví dụ
chúng ta có thể thêm nó vào chiều cao của
chữ nhật ở đây. Chúng ta sẽ viết
mInt và cộng với cái này. Nếu chúng ta chạy
chúng ta sẽ thấy chữ nhật trở nên
cao hơn một chút. Một kiểu dữ liệu khác
chúng ta muốn tìm hiểu đó là
kiểu dữ liệu boolean - lô-gic. Chúng ta
sẽ viết property bool hãy gọi nó
là isFemale và đặt là false. Trong phương thức
onCompleted chúng ta sẽ làm vài
kiểm tra. Hãy viết if (isFemale) thực hiện một lần console.log
làm ví dụ và viết else nếu như không phải
là phụ nữ chúng ta sẽ viết
console.log ("You may wear a suit"). Okay hãy chạy
ứng dụng "You may wear a suit" bởi vì
các bạn không phải là phụ nữ. Hãy nhớ isFemale
đặt ở false nên hãy đổi nó thành true,
chạy lại lần nữa và "You may wear a dress"
bởi vì các bạn là phụ nữ, isFemale đặt ở true.
Các bạn có thể sử dụng thuộc tính này
trong code của mình. Hãy thay đoạn văn tự này
thành in đậm nrrus chúng ta đang làm việc với phụ nữ,
chúng ta sẽ làm như thế nào.
Chúng ta có thể viết font.bold, nó là một thuộc tính
của thành phần text và chúng ta có thể đặt
một giá trị ở đây ví dụ như true để làm
cho nó in đậm.
Nếu các bạn chạy chúng ta sẽ thấy đoạn văn tự
được in đậm. Nó đã in đậm nhưng chúng ta có thể
khiên nó phụ thuộc vài thuộc tính boolean
mà chúng ta có ở đây. Chúng ta sẽ
viết isFemale? nếu đó là một phụ nữ
chúng ta sẽ để nó in đậm, nếu không
chúng ta sẽ không để nó in đậm. Đây là
một phép toàn ba ngôi trong ngôn ngữ
lập trình các bạn có lẽ đã gặp nó
trước đây. Okay chúng ta đang có tiến bộ.
Chúng ta cũng có thể làm việc với giá trị
vô tỷ, các bạn có thể viết property double
mDouble.
Hãy cho là ai đó 77.5 làm ví dụ và
các bạn có thể hiển thị giá trị này. Hãy làm thế
console.log okay nó được gọi là mDouble?
Đúng thế.
Hãy hạy chương trình chúng ta sẽ thấy giá trị của
mDouble là 77.5. Okay
Chúng ta đã làm việc với xâu, số nguyên,
boolean và số vô tỉ. Một loại dữ liệu khác
mà chúng ta hay sử dụng là dữ liệu dạng
URL ở đây nên hãy thử nó. Nó có
nhiều điểm giống nhau với kiểu xâu
nhưng nó chỉ được sử dụng cho url.
Hãy viết property url và tôi gọi
nó là mUrl và bên trong hãy ghi địa chỉ website của chúng ta,
tại sao không. Chúng ta có thể hiển thị nó như chúng ta
đã đang làm trước đây console.log "The value of mUrl:"+mUrl.
Và nếu chúng ta chạy chúng ta sẽ nhìn thấy ở đây.Để cho
các bạn các này rất khác so với
một xâu về phần kiểu dữ liệu, hãy lấy
địa chỉ url ở đây và dán nó vào trong phần văn tự
của chúng ta ở đây và dưới này chúng ta sẽ làm một
kiểm tra. Chúng ta sẽ viết if (mString===mUrl)
chúng ta sử dụng 3 dấu "=" bởi vì
cái này trong JavaScript kiểm tra cả giá trị
và kiểu dữ liệu, nó kiểm tra để xem nếu
dữ liệu giống nhau, nó cũng kiểm tra luôn
kiểu dữ liệu để đảm bảo là chúng
tương tự. Chúng ta sẽ đi so với
mUrl và nếu chúng tương tự
cả về giá trị và kiểu dữ liệu, chúng ta sẽ viết
console.log, hãy chép cái này. Và nếu chúng
không tương tự chúng ta sẽ viết
"They are not the same".
Hãy chạy thử ứng dụng. Mmm "They are not the same"
nhưng nếu các bạn sử dụng 2 dấu "="
chỉ để kiểm tra giá trị,
các bạn sẽ thấy là "They are equal"
bởi vì chúng ta chỉ kiểm tra xem
giá trị có giống nhau và các sẽ thấy
"They are equal". Nây giờ các bạn đã biết một chút
về điểm khác nhay những kiểu dữ liệu xâu
và kiểu dữ liệu url và chúng ta sẽ
có thêm cơ hội để sử dụng những
thứ này sau trong kháo học.
Bài này sẽ khá dài nên
chúng ta sẽ dừng ở đây và tiếp tục
tìm hiểu về vấn đề này trong bài tiếp theo.