Một kiểu dữ liệu khác mà chúng ta muốn tìm hiểu
là kiểu dữ liệu var. Nếu các bạn quan sát
nó, kiểu var là một thuộc tính chung
mà có thể thay thế cho bất cứ kiểu dữ liệu nào.
Về cơ bản điều các bạn có thể làm là gì, các bạn có thể
dùng một biến var để chứa interger-số nguyên, các bạn có thể
dùng 1 biến var để chứa một dữ liệu kiểu boolean-logic,
các bạn có thể dùng biến var để chứ bất cứ giá trị nào
và nó sẽ hoạt động. Nó rất là hữu dụng
khi các bạn không biết kiểu dữ liệu mà
mình đang phải đối mặt. Để nghịch nó
tôi sẽ chép những ví dụ ở đây
trong tài liệu và chơi với chúng
trong phần code của chúng ta. Okay Tôi sẽ chép
cái này. Đây chính là nét đẹp khi làm việc với
Qt creator. Có hàng tấn
các mẩu code mà các bạn có thể chép và sử dụng trong
ứng dụng của mình. Và đây không phải là một điều xấu.
Nếu các bạn thắc mắc làm sao tôi cân chỉnh
chỗ này thì tôi chỉ ấn Ctrl+A và Ctrl+I để
thứ này được cân chỉnh. Và nếu bạn quan sát ở đây
các bạn thấy rằng có cảnh báo nói với
chúng ta rằng chúng ta nên sử dụng kiểu dữ liệu
chính xác thay vì sử dụng kiểu dữ liệu var.
Okay Nó bảo chúng ta nên sử dụng int
hoặc real-số thực thay vì var, bool thay vì var,
string thay vì var. Nhưng các bạn có thể thấy
là var có thể chứa số nguyên, boolean,
xâu. Các bạn có thể thấy rằng chúng ta có thể định nghĩa
xâu của riêng chúng ta sử dụng cấu trúc
JavaScript này. Chúng ta có thể định nghĩa màu sắc chúng ta
sẽ chơi cùng với những biến này và
thử hiển thị một vài thông tin về
chúng, chúng ta sẽ bắt đầu với
con số ở đây và cho các bạn thấy các bạn có thể
hiển thị nó như các bạn đã làm với
những số ở đây. Hãy làm thế, chúng ta
sẽ viết console.log hãy để cách
ra một chút, chúng ta sẽ
viết console.log("The value of aNumber is:"+aNumber)
nó được gọi là gì ấy nhỉ.
Hãy cùng xem lại - aNumber. Và nếu
chúng ta chạy cái này chúng ta sẽ thấy giá trị mà
được chứa ở đây là 100,
ở đây cũng 100. Chúng ta có thể làm tương tự
với bool, xâu và xâu này ở đây
Tôi sẽ làm thế này và quay trở lại và
cho các bạn xem những thứ này được chạy. Okay tôi
đã đi gõ hết những thứ này để tiết kiệm thời gian
cho các bạn.
Chúng ta sẽ hiển thị dữ liệu kiểu boolean,
xâu và một xâu khác mà chúng ta đã
khai báo sử dụng bộ thiết kế ở đây.
Hãy chạy ứng dụng, mm-hmm các bạn thấy là
the bool is false, the value of aString
is hello world chính là ở đây và xâu
còn lại giống nhau ở đây và ở đây và các bạn
thấy rằng chúng ta hiển thị nó mà không có vấn đề gì.
Var cũng có thể được sử dụng để chứa
các kiểu dữ liệu phức tạp hơn ví dụ như một màu sắc.
Đây là một màu sắc để làm ví dụ và chúng ta
đang lưu nó dưới dạng 1 biến var. Các bạn có thể thấy rằng
chúng đưa ra cảnh báo rằng chúng ta
nên sử dụng kiểu dữ liệu color they cho
var nhưng var có thể lưu cả cái này nữa nên nó
có thể được sử dụng nếu các bạn cần sử dụng nó theo
cách này.
Để cho các bạn thấy rằng các bạn có thể sử dụng màu này
chúng ta sẽ sử dụng nó để đặt
làm màu nền cho chữ nhật ở đây. Chúng ta có thể
bỏ màu vàng đi và thay bằng aColor
và nó sẽ hoạt động. Hãy chạy
chương trình, chúng ta sẽ thấy màu
này. Mm-hmm chính là màu này. Chúng ta
có thể thay đổi nó một lần nữa chúng ta có thể nghịch
những con số này. Điều mà nó thực hiện
là nó thay đôi các thành phần màu sắc,
đây là màu đỏ, đây là
màu xanh lá, đây là màu xanh lam
và đây là độ đục. Các bạn
xem tài liệu về kiểu
màu sắc của qml để có thêm thông tin
về vấn đề này. Hãy đổi những số khác thành 0
và để độ đục bằng 1 để khiến nó
mờ hoàn toàn và để cho nó đỏ
hoàn toàn. Chạy ứng dụng, chúng ta sẽ có
màu đỏ lamf nền cho phần văn tự ở đây, chính là
thứ mà chúng ta có. Ok hãy đổi nó lại
vì màu đỏ này nhìn thật khó chịu.
Có một kiểu dữ liệu khác gọi là
rect mà các bạn sử dụng để đại diện cho
hình chữ nhật hãy quay lại tài liệu và
cho các bạn xem thứ này, rect. Kiểu rect
đề cập đến một giá trị vơi X. Y, rộng
và cao. Nó thực chất đạo diện một
hình chữ nhật. Để cho các bạn thấy các thuộc tính
ở trong thứ này tôi sẽ hiển thị
thành phần này. Okay hãy quay lại
phương thức oncompleted ở đây và viết
console.log - a rect height - okay các bạn có thể
truy cập những thứ này tôi nghĩ đây là
đúng rồi. Và hãy thay đổi giá trị để
khiến nó không phải là hình vuông. Hãy
thay cái này thành 17, thay cái này thành 56,
thay cái này thành 46, thay cái này... hãy để
nguyên nó là 10, không có vấn đề gì cả. Hãy chạy
ứng dụng, đây là X, đây là Y, đây là
chiều rộng, đây là chiều cao. Okay và các bạn
có thể thấy X là 17, Y là 56, rộng là 46
và cao là 10 chính là những thứ chúng ta
đã đặt. Các bạn có thể truy cập những giá trị này.
Có một kiểu dữ liệu khác mà được goi là
point - điểm. Hãy đi tới phần tài liệu
và xem nó là gì. Okay nó đề cập tới
một giá trị có thuộc tính X và Y các bạn có thể
sử dụng nó để chứa các đôi giá trị với 1 cái
là X và một cái là Y. Tôi sẽ không
cho các bạn xem cách hiển thị thứ
này bởi vì nó thực sự tương tự nhau. Rồi
size - kichs thước - là một dạng dữ liệu khác mà
đề cập tới giá trị với rộng và dài.
Và nếu bạn xem ở đây các bạn có thể thấy rằng
chữ nhật thực ra là tập hợp điểm và kích thước
vào một thứ. Đây là một vài kiểu dữ liệu mà
các bạn có thể sử dụng. Các bạn có thể kiểm tra chúng
nếu các bạn quan tâm nhưng bây giờ chúng ta
sẽ nghịch kiểu dữ liệu array - dãy -
và hàm này ở đây. Nếu các bạn quan sát
dãy này nó chứa các lại dữ liệu khác nhau
có số nguyên, có cả xâu.
Okay nếu các bạn quan sát ở đây, đây là một
hàm các bạn có thể làm như thế này trong
JavaScript nếu các bạn đã lập trình
bằng ngôn ngữ như C, C++ hay Java. Các bạn sẽ
thấy rằng nó hơi lạ
bởi vì thường thì các bạn không bỏ các kiểu
dữ liệu khác nhay vào một dãy nhưng các bạn có thể làm thế này
trong JavaScript. Vậy chúng ta sẽ làm gì,
Chúng ta sẽ chơi với dãy này. Ví dụ
chúng ta có thể hiển thị chiều dày nếu các bạn
nhìn vào các đối tượng của nó, đây là 1 - 2 -
3 - 4 - 5 - 6 đối tượng trong
dãy. Nếu chúng ta muốn hiển thị chúng ta
có thể lầm như thế này console.log ("The
length of the array is, nó được gọi là gì nhỉ
tôi quên mất rồi, anArray. Hãy làm thế này
và các bạn có thể thấy các bạn có thể hiển thị
chiều dài của nó. Hãy chạy chương trình. Hmm
chiều dài là 6, chúng ta có 6 đối tượng trong
dãy. Vậy nếu các bạn muốn hiển thị các
đối tượng trong dãy thì sao? Điều là các bạn có thể làm là
lặp qua tất cả các phần tử này và
hiển thị chúng. Cách mà các bạn làm thế, thực ra đây là kiến thức
của JavaScript, nên nếu các bạn
thấy nó hơi khó hiểu các bạn
có thể cân nhắc xem qua vài bài
0:08:03.570,0:08:08.409
hướng dẫn của javascript để có được những thứ cơ bản,
nhưng nếu các bạn để có kinh nghiệm
lập trình thì nó không phải là mới.
Điều các bạn có thể làm là viết anArray.forEach
và bên trong đưa vào một hàm
gọi. Cách các bạn làm thế là các bạn viết
function(value) value sẽ là
giá trị mà các bạn sẽ sử dụng.
Chúng ta bỏ cái này vào một dòng riêng và
chúng ta có thể làm gì ở bên, chúng ta có thể hiển thị
giá trị ở đây. Việc mà cái nài đang làm là
lặp qua các phần tử trong dãy và ở
mỗi lần lặp nó sẽ lưu lại giá trị của
phần tử chúng ta đang dừng lại trên dãy
trong biến này mà được gọi là value để chúng ta
có thể hiện thị nó. Để chứng minh trường hợp của chúng ta hãy thực hiện
console.log(value).
Chỉ để cho các bạn xem chúng ta
thu về các giá trị trong dãy. Nếu chúng ta
chạy ứng dụng chúng ta sẽ thấy chúng
1 - 2 - 3 - four - five và chúng ta có hàm ở đây,
tại sao lại như thế này? Chúng ta thấy hàm ở đây
vì phần tử cuối cùng trong
dãy là một hàm. Nếu chúng ta chúng hàm này
hiển thị giá trị trả về ở đây
mà là six chúng ta sẽ cần gọi đến
nó như là một hàm và cách chúng ta có thể
làm thế là thêm vào index như là
tham số thứ 2 trong hàm của chúng ta. Và
viết là if (index === 5) console.log (value())
và gội đến nó như một hàm, nếu nó không
phải là 5 chúng ta sẽ làm như bình thường
chúng ta đã làm trước đây console.log(value).
Tôi biết là cái này hơi khó hiểu
cho những bạn không quen với
JavaScript nhưng nếu các bạn tham gia vài kháo hướng dẫn
hay vài kháo học về JavaScript thì nó
sẽ khá dễ hiểu. Chúng ta thực ra
đang kiểm tra xem chúng ta có đang ở
giá trị này không, nếu chúng ta đang ở giá trị này
chúng ta sẽ gọi đến nó như một hàm
chú ý đến đôi ngoặc đơn chúng ta để
ở đây và nếu nó là một đối tượng khác chúng ta chỉ
cần hiển thị nó. Neesus chúng ta chạy lại lần nữa chúng ta sẽ
nhìn thấy phần hiển thị như mong muốn từ 1 dến six.
Và các bạn thấy là six được hiển thị ở đây.
Đây là một cách để hiển thị các phần tử của
dãy mà các bạn có, nếu các bạn không
thích cách này chúng ta có thể sử dụng một
vong lặp for bình thường mà các bạn đã gặp trong các
ngôn ngữ lập trình khác. Tôi cũng nắm lấy
cơ hội này để cho các bạn thấy các bạn có thể thực hiện
bình luận trong qml. Okay đây là
bình luân nhiều dòng các bạn cũng có thể làm
những bình luân như thế này ví dụ các bạn
muốn đưa dòng này vào phần bình luận các bạn có thể sử dụng
hai dấu "/" như thế này để đưa nó
vào phần bình luận. Okay nó sẽ không được
thực hiện khi ứng dụng được
dịch, Chúng ta có thể bỏ chỗ này vào phần bình luận
và chúng ta có thể viết for (var i = 0; I < anArray.length; i++)
vì i nhỏ hơn độ dài của dãy nên
chúng ta sẽ dùng anArray.length và
tăng cái này và nếu chúng ta ở vào
vì trí thứ 5 chúng ta sẽ thu về
đối tượng hiện tại. Đây là cách các bạn thu nó về
các bạn đưa vào tên của dãy
các bạn sử dụng ngoặc vuông và bên trong
các bạn đưa vào số hiệu và các bạn gọi đến nó như là
một hàm cũng bằng cách đưa vào đôi ngoặc kép
như chúng ta làm ở trên kia. Và nếu chúng ta
không phải ở vì trí thứ 5 chúng ta
chỉ làm như bình thường và hiển thị
phần tử của dãy ở vị trí này. Nếu chúng ta chạy
ứng dụng chúng ta sẽ thấy điều
tương tự. Ok 1 đến six. Các bạn có thể sử dụng
bất cứ cách nào các bạn thấy hợp lý
nhiều bạn sẽ thích cái này
bởi vì nó quen thuộc hơn nhưng cái này có thể thuận tiện
và rất dể hiểu
nếu các bạn bắt đầu làm quen với
JavaScript. Tôi hiện tại thích dùng cách này.
Ok cho đến hiện tại chúng ta đã thấy nhiều cách dùng
của kiểu dữ liệu var nhưng có 2 kiểu
dữ liệu khác mà tôi muốn các bạn tìm hiểu
một là kiểu dữ liệu font mà các bạn sử dụng để
lưu thông cho font cho văn tự của mình.
Nếu các bạn muốn tìm hiểu thêm về kiểu
dữ liệu font các bạn có thể đi tới
phần tài liệu và tìm font. Nó
đơn giản vậy thôi. Nếu các bạn kéo xuống các bạn sẽ
tìm thấy kiểu dữ liệu fone trong qml và các bạn có thể
thấy tất cả tông tin về nó và các
thuộc tính mà các bạn có thể đặt cho chúng.
Nếu các bạn muốn đặt font này cho
văn tự của các bạn các bạn có thể làm thế
rất đơn giản. Các bạn có thể bỏ cái này vào bình luận
làm ví dụ và viết font : aFont.
Hãy chạy lại và các bạn thấy là font
đã thay đổi. Đây là font mà chúng ta
đã định nghĩa ở đây mà chúng ta đang sử dụng.
okay các bạn có thể quyết định kiểu chữ,
kích thước của nó hay nó có in đậm hay không. Ví dụ
nếu chúng ta thay đổi chỗ này thành false và
chạy lại.
Nó sẽ không còn được in đậm nữa. Okay các bạn
đã thấy cái này. Một kiểu dữ liệu khác mà các bạn có thể
sử dụng trong qml là thuộc tính date.
Các bạn sử dụng nó để làm việc với
trong tin về thời gian và các bạn có thể chỉ định một
ngày như thế này. Okay ví dụ nếu chúng ta quay lại
phương thức oncompleted của chúng ta ở đây,
chúng ta có thể viết console.log mDate. Hãy chạy
và xem chúng ta sẽ thấy gì. Các bạn thấy là
nó hiển thị đầy đủ thông tin của
ngày giờ ở chỗ tôi. Okay nó hiển thị
bằng tiếng Trung vì vị trí của tôi đang ở Trung Quốc
nhưng điều tôi muốn cho các bạn thấy là
các bạn có thể gọi nhiều phương thức
đối với đối tượng date này. Ví dụ các bạn có thể
.getDate, .getDay, .getFullyear, đây là những
phương thứ mà được ghi lại trong dữ liệu
đối tượng trong tài liệu JavaScript. Tôi
sẽ nói nhiều hơn về cách các bạn sử dụng
JavaScript trong code của mình khi tôi nói về
JavaScript kết hợp với qml
nhưng bây giờ tôi chỉ muốn các bạn có nhận thức
về những thứ có sẵn và cách các bạn
sử dụng chúng. Và nó thực sự không khả thi
để nói về qml mà không sử dụng
JavaScript, nó sẽ được thực hiện
các bạn cần thấy một chút JavaScript kể cả khi
chúng ta chưa tìm hiểu về JavaScript
trong qml. Điều cuối cùng chúng ta
sẽ tìm hiểu là cái hàm ở đây, các bạn
có thể gán một hàm cho một
biến và gọi đến nó như một hàm.
Điều chúng ta có thể làm là xuống dưới này và viết
console.log
và gọi đến nó. Okay chúng ta sẽ viết
aFunction và gọi đến nó như thế này. Nếu các bạn
không bỏ thêm dôi ngoặc đơn các bạn sẽ
thấy điều tương tự chúng ta thấy khi chúng ta
gọi đến đối tượng cuối cùng của dãy,
mà cũng là một hàm. Các bạn sẽ thấy
là nó là một hàm nhưng nó sẽ không
hiển thị cho bạn giá trị nên bạn cần bỏ thêm
vào đôi ngoặc đơn để thực sự làm cho
hàm đó thực hiện những gì nó vốn phải làm.
Hãy chạy ứng dụng lần nữa và
các bạn sẽ thấy là giá trị của
hàm là one mà chúng là thứ được
trả về ở đây. Ví dụ nếu chúng ta trả về
Seven và chạy lại lần nữa nó sẽ nó là
the function value is Seven. Và hãy chứ ý đến
cú pháp ở đây nó có thể đúng với
vài bạn nhưng nó chỉ là một cách
để nhét mọi thứ vào một dòng và làm nó
dẽ quan sát hơn một chút. Bây giờ
đây đã hoàn thiện những gì chúng ta đề ra trong
bài học này. Tôi mong các bạn bây giờ
đã khá rõ về các kiểu dữ liệu mà
có sẵn cho các bạn làm việc trong
qml và cách các bạn sử dụng một vài
kiểu dữ liệu này để tạo ảnh hưởng đến code và
khiến vài thứ trong ngăn nắp hơn. Trong bài
tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu về
một khái niệm cực kỳ quan trọng trong qml mà chính là
liên kết thuộc tính. Tôi sẽ gặp lịa các bạn tong bài tiếp theo.