Trong bài này chúng ta sẽ nói về
ràng buộc thuộc tính trong qml.
Điều này thực ra dễ để cho các bạn xem hơn
là nói về nó nên tôi sẽ đi tới qt
creator, tạo một dự án và cho các bạn
xem nội dung. Okay Chúng ta đang ở trong qt
creator, tôi sẽ tạo một dự án
mới, nó sẽ là một ứng dụng qt quick
như chúng ta đã làm trước đây,
chúng ta sẽ gọi nó là PropertyBindingDemo
và lưu nó ở vị trí như mọi khi,
ấn next, chọn phiên bản mới nhất của
qt mà chúng ta đã cài, chọn ok.
Và chúng ta có dự án cúa mình ở đây, chúng ta muốn
thay đổi tiêu đề thành "Property Binding Demo".
Chúng ta sẽ bỏ vào một
chữ nhật, id sẽ là redRectId.
Nó sẽ có chiều rộng là 50
và chiều cao phụ thuộc vào chiều rộng
nên chúng ta sẽ viết width * 1.5. Cái này
là được, chúng ta muốn cho nó màu đỏ.
Đây chính là ràng buộc thuộc tính,
Nó là định nghĩa một thuộc tính phụ thuộc
vào một thuộc tính khái. Trong trường hợp này
chiều cao của chữ nhật phụ thuộc vào
chiều rộng của nó.
Tôi biết nhìn thì có vẻ là một phép
gán giá trị đoen giản nhưng trong qml
đây là một ràng buộc giữa chiều rộng và
chiều cao của chũ nhật này.
Bất cứ khi nào chiều rộng thay đổi, chiều cao
cũng sẽ thay đổi theo
biểu thức ở đây. Và
đây chính là thứ chúng ta gọi là ràng buộc thuộc tính.
Chiều cao bị ràng buộc bởi chiều rộng
bằng biểu thức ở đây. Để làm rõ cái này
tôi sẽ thêm vào vái thành phần nữa.
Tôi sẽ thêm một chũ nhật nữa, các bạn
có lẽ đã đoán được màu của
chữ nhật này sẽ là xanh lam. Nó sẽ có
chiều rộng là 100, chiều cao là
và nên trong chúng ta sẽ bỏ vào một
mouseArea và khi ấn vào thứ này
chúng ta sẽ làm gì đó. Chúng ta muốn
them 10 vài chiều rộng hiện tại của
chữ nhật màu đỏ. Cách các bạn làm thế, các bạn sẽ viết
redRectId.width = redRectId.width + 10.
Chúng ta cũng muốn làm cho
mouseArea này tràn đầy chũ nhật ở đây
nên chúng ta sẽ đi lên trên và
viết anchors.fill: parent. Chúng ta muốn
chữ nhật này sẽ làm ở dưới đáy
của cửa sổ, cách chúng ta làm thể là chúng ta sẽ
ghim nó vào đáy. Chúng ta muốn
đáy của nó nằm chúng với
đáy của cửa sổ. Chúng ta sẽ
viết anchor.bottom: parent.bottom.. Hãy chạy
ứng dụng và xem chúng ta có gì. Mm-hmm
chúng ta có một chũ nhật màu đỏ với chiều rộng là 50
và chiều cao là 75 và chúng ta có một
chữ nhật khác ở dưới có màu xanh lam. Và
khi chúng ta ấn lên chũ nhật xanh lam
chiều rộng của chũ nhật màu đỏ tăng.
Cho nên chúng ta sẽ ấn và xem
thứ này tăng chiều rộng và
chiều cao. Và nó đang xảy ra đây là thứ
chúng ta muốn. Đây chính là ràng buộc thuộc tính đang
làm việc mà chúng ta không làm gì
để cho việc cập nhật này thực hiện khi
chiều rộng thay đổi. Nó được thực hiện tự động
bởi qml và đây là điều được gọi
ràng buộc thuộc tính các bạn ràng buộc hai thuộc tính
với nhay và các bạn định nghĩa một biểu thức
mà sẽ được sử dụng để ràng buộc chúng.
Nhưng có một vấn đề khi các bạn
có thay đổi ràng buộc nó sẽ bị
phá hủy. Hãy thêm vào một chũ nhật nữa
chúng ta sẽ gọi nó là chũ nhật xanh lá
Id, màu sắc sẽ làm máu xanh lá,
chiều rộng và cao và thuộc tính
anchor sẽ giống như hệt cái trước
nhưng cạnh trái của nó sẽ được
đính vào cạnh phải của chữ nhật xanh lam.
Tôi sẽ viết
blueRectId.right. Và bên trong chúng ta sẽ
bỏ vào một mouseArea nên chúng ta sẽ chỉ
chép và điều chỉnh phương thức
onClicked của nó để có một hiệu ứng khác.
Chúng ta sẽ viết redRectId.height và
thay đổi nó tành một giá trị cố dịnh, hãy
chay nó thành 100, làm ví dụ. Chạy
ứng dụng và cho các bạn xem ý của tôi.
Nếu chúng ta ấn lên chũ nhật xanh làm mọi thứ
vẫn bình thường: chiều rộng thay đổi và
chiều cao thay đổi. Nếu các bạn ấn lên
chữ nhật xanh là chiều cao sẽ
bị chuyển về 100 chú ý ràng chiều rọng
không thay đổi nhưng một điều tệ hơn là
nếu các bạn ấn vào chữ nhật xanh lam
các bạn rằng chỉ có chiều rộng thay đổi
và chiều cao thì không thay đổi theo nó.
Đây là bởi vì chúng ta đã hủy bỏ ràng buộc
bằng cách đặt chiều cao thành một giá trị tĩnh.
Okay chúng ta đặt chiều cao là 100 và
phá bỏ ràng buộc mà liên kết
chiều cao và chiều rộng ở đây. Đó là tại sao
khi các bạn ấn lên chũ nhật xanh lam chỉ
có chiều rộng thay đổi. Các bạn có thể nghĩ là
các bạn có thể sủa nó uhmmm
ví dụ như chép đoạn này và
thay đổi thành biểu thức này. Nó
nên sửa được phải không. Hãy để cái này
là 2 để khi chúng ta ấn chữ nhật xanh lục
chiều cao trở thành 2 lần chiều
0:06:19.550,0:06:26.719
rộng. Hãy chạy ứng dụng và xem
nó có hoạt động không. Thực ra chúng ta ấn lên
chữ nhật xanh lam mọi thứ vẫn bình thường,
chúng ta ấn lên chữ nhật xanh lục
các bạn thấy là mọi thứ thay đổi chút it
nhưng nếu các bạn ấn lên
chữ nhật xanh lam mọi thứ không
hoạt động như chúng ta muốn.
Chúng ra vẫn thấy chiều rộng đang
thay đổi nhưng chiều cao thì không đổi
cùng chiều rộng có nghĩa là biểu thức
ở đây không thực sự có hiệu quả.
Điều gì thực sự xảy ra khi bài gán
một thuộc tính như thế này khi nó đã
được gán trước đây và ràng vuộc với một
thuộc tính khác ràng buộc sẽ bị phá bỏ. Nó
thực ra chỉ lấy kết quả của
biểu thức này và gánnó như một giá trị
tĩnh cho chiều cao ở đây. Và đây không
khác gì việc chúng ta gán
một giá trị tĩnh như thế này. Nếu các bạn muốn
biểu thức này của các bạn có hiểu quả
khi các bạn ấn vào chữ nhật xanh lục, các bạn
cần lầm thêm một chút việc nữa.
Điều chúng ta sẽ làm là chép đoạn này
bởi vì chúng ta sẽ sử dụng nó và
viết Qt.binding(). và bên trong chúng ta cần
đưa vào một hàm mà sẽ
trả về biểu thức của chúng ta. Điều chúng ta
sẽ viết là gì, chúng ta sẽ viết function()
các bạn cho một danh sach tham số và chúng ta cho
nó phần thân như thế này. Tôi thích
cách dòng như này để cho
dễ đọc hơn. Và trả về
redRectId.width và nhân nó với 2. Chúng ta
sử dụng Id ở đây bởi vì chúng ta
đang cố truy cập vào chũ nhật này
từ một thành phần kahcs chính là chữ nhật
này. Hãy chạy ứng dụng để xem
logic của chúng ta có hoạt động không và sau đó tôi sẽ
thử giải thích nó một lấn nữa. Các bạn ấn lên
chữ nhật xnah lam, các bạn thấy chiều rộng
thay đổi và chiều cao thây dổi, ấn
lên chữ nhật xanh lục và ấn lại
chũ nhật xanh lam.
Các bạn thấy là mọi thứ bây giờ đã được cập nhật.
Vậy nó hoạt động như thế nào, nó
hoạt động bởi vì chúng ta bọc logic
của chúng ta bên trong qt.binding. Điều mà nó
thực sự làm là gì, nó thông báo cho hệ thống
qt rằng chúng ta muốn ràng buộc ở đây
thay thế ràng buộc mà chúng ta đã có ở đây
nếu các bạn không bọc đoạn code của mình vào
qt.binding nó sẽ giống như
các bạn gán một giá trị tĩnh và nó
sẽ không cập nhật như các bạn muốn. Tôi mong
điều này thực sự làm rõ cách các bạn làm việc
với ràng buộc thuộc tính. Và các bạn thấy
sự cần thiết sử dụng qt.binding khi các bạn
cần cập nhật ràng buộc của mình mà các bạn
đã định nghĩa trước đó trong ứng dụng Qt.
Và trong baig tiếp theo chúng ta sẽ
nói về đối tượng toàn cục của qt mà
chúng ta đã động vào ngay đây bằng việc gọi
qt.binding. Đây là đối tượng toàn cục
của qt và chúng ta sẽ xử lý vấn đề này
trong bài sau. Tôi sẽ gặp lại các bạn ở đó.