Trong bài này chúng ta sẽ đi tìm hiểu về
thuộc tính và bộ xử lỹ tín hiệu. Khi các bạn
khai báo thuộc tính trong qt quick
vài thứ quan trọng xảy ra ở trên nền
chương trình và nó xảy ra với mọi thuộc tính
các bạn khai báo. Có một tín hiệu mà
được tại ra tự động cho các bạn và
các bạn có thể sử dụng nó để theo dõi các thay đổi trên
thuộc tính của mình. Hãy vào qt creator và cho
các bạn xem ý của tôi. Tôi sẽ tạo một
dự án mới để chúng ta sẽ làm việc trên đó. Tôi
sẽ gọi là PropertisAndHandlersDemo
và lưu nó ở vị trí như thường lệ
chúng ta sẽ chọn next, nó là một dự án
qmake, chọn phiển bản mới nhất của
qt mà tôi đã cài đặt, chọn bộ công cụ và
chúng ta có một dự án ở đây. Chúng ta sẽ
thay đổi tiêu đề ở đây. Chúng ta sẽ
đưa vào hình chữ nhật như thường lê, các bạn hẳn
đã quen thuộc với việc này.
Hãy để chiều rộng là 300, chiều cao là 100,
màu sắc hãy để màu lam nhạt ở đây.
Tiện đây nếu các bạn đang thắc mắc
tôi lấy những tên màu này ở đâu.
Hãy đi tới phần giúp đỡ và gõ vào color
và các bạn sẽ tìm thấy các kiểu màu sắc
cơ bản của qml, ấn vào đó. Và chúng sẽ
nói cho các bạn rằng: đây là một kiểu
để cho màu sắc và các bạn có thể xác định màu mình muốn
bằng một số cách: bằng một tên màu SVG,
chính là cái chúng ta đang sử dụng; các bạn cũng có thể
sử dụng bộ ba lục giác hoặc bộ tứ hoặc
sử dụng phương pháp này từ các đối tượng
toàn thể của qt. Ấn lên đường link của tên màu SVG
và các bạn sẽ có một danh sách tất cả
các màu để các bạn chọn. Hãy
chép một cái làm ví dụ. Hãy chọn
màu xanh nõn này, tôi thích nó. Hãy trở lại
qt creator
và thay màu xanh nõn này vào, tại sao không.
Ở bên trong chúng ta sẽ lập trình
một mouseArea, nó sẽ tràn đầy đối tượng
cha và khi nó được ấn vào chúng ta muốn
làm gì đó. Chúng ta sẽ tạm thời bỏ trống
cái này. Chúng ta cũng muốn để chữ nhật
này ở trung tâm nên các bạn sẽ viết.
hiện tại chúng ta chỉ dùng anchor để sắp xếp
mọi thứ cho đẹp mắt
nhưng chúng ta sẽ có cơ hội để nói
về chúng. Hãy chạy chương trình và
chúng ta có một chữ nhật màu xanh nõn ở giữa
các bạn ấn nên nó chưa có gì
xáy ra. Okay chúng ta đang nói về
thuộc tính và bộ xử lý tín hiệu, hãy
khai báo thuộc tính đầy tiên ở đây đặt là
kiểu xâu. Nó sẽ nói tên riêng
đó chính là cách chúng ta gọi biến
này và chúng ta sẽ đặt
một giá trị mặc định là Daniel làm ví dụ. Chúng ta
cũng muốn xuống dưới này và làm vài thứ
khi là các thành phần được nạp.
Chúng ta sẽ sử dụng console.log, chúng ta sẽ
hiển thị nó. Chạy chương trình và các bạn
có thể đoán được chúng ta sẽ thấy gì. Chúng ta
sẽ thấy "The firstname is Daniel"
Khi chúng ta khai báo mFirstName
ở đây qt tự động tạo ra một
tín hiệu mà sẽ được kích hoạt
bất cứ khi nào thuộc tính thay đổi. Okay
ví dụ chúng ta viết on các bạn có thể thấy
là chúng ta có một tín hiệu gọi là
onMFirstNamechanged. Okay
đây là tín hiệu được tạo ra cho các bạn
tự động. Các bạn có thể để ý nó
bắt đầu với on rooid ký tự
đầu tiên viết hoa của tên thuộc tính và theo sau
là đuôi changed. Bất cứ khi nào
các bạn muỗn theo dõi thay đổi các bạn
nên tìm tín hiệu này. Chúng ta sẽ
ấn lên nó.
and we are going to do something when
Và chúng ta sẽ làm thứ gì đó khi
mà tên riêng thay đổi chúng ta sẽ dùng
console.log các bạn có thể đoán điều
chúng ta đang làm và viết
"The first name changed to", giá trị mới
được lưu trong mFirstName.
Okay chúng ta sẽ thay đổi tên riêng
khi chúng ta ấn lên mouseArea này nên
chúng ta sẽ viết mFirstName = John
làm ví dụ. Hãy chạy
ứng dụng, okay The first name is
Daniel, khi tôi ấn vào đây các bạn thấy là nó
nói The first name changed to John.
bơi vì chúng ta làm thế khi chúng ta ấn
vào mouseArea ở đây. Tôi mong điều này
đem lại vài điểm răng bất cứ khi nào các bạn
khai báo một thuộc tính các bạn cũng có một
tín hiệu tự động tạo mà
kích hoạt mỗi khi có gì đó thay đổi trong
thuộc tính của các bạn. Và nó hoạt động
với bất cứ thuộc tính này mà các bạn khai báo cho dù
là một xâu, một boolean và số nguyên hay
bất cứ thứ gì. Đó là điều tôi muốn
làm rõ trong bài này bởi vì nhiều
học viên của tôi nhầm lẫn vì thứ này
nên tôi chỉ muốn đảm bảo rằng
nó thực sự rõ ràng với bạn. Okay đến đây
đã hết những gì tôi muốn nói trong bài giảng và
trong chương sau chúng ta sẽ tiếp tục
đi sau vào nhiều nội dung để làm việc với
qt quick để thiết kế giao diện người dùng trôi chảy.
Tôi sẽ gặp lại các bạn trong chương sau.