Trong bài này chúng ta sẽ bắt đầu đi
nghiên cứu về cú pháp của ngôn ghữ Qml.
Thay vì giảng cho các bạn một bài về
ngữ nghĩa của Qml, tôi nghĩ sẽ hiệu quả
hơn khi sử dụng qt creator, bắt đầu
tạo ra một thứ gì đó thú vị và sau đó
giải thích về cú pháp trong lúc chúng ta lập trình. Thứ chúng ta sẽ
thiết kế thì như thế này các bạn có thể
ấn vào ô màu đỏ, nó sẽ
hiển thị màu bạn ấn trong hình tròn
màu xanh lam nhạt ở đây, các bạn ấn vào màu xanh lá
thấy nó ghi là xanh lá ở đây, các bạn ấn vào màu xanh lam
nó sẽ ghi là xanh lam. Các bạn thấy là chúng ta có
vài dòng nhật ký ở khung thông tin ứng dụng.
Khi các bạn ấn vào ô màu xanh lam nhạt
các bạn thấy là nó hiển thị loop và khi
các bạn ấn nhũng ô khác thì không có gì xảy ra nữa
mặc dù chúng ta vẫn thấy có nhật kí xuất hiện. Vậy
chúng ta sẽ thiết kế thứ này và
đồng thời giải thích về cú pháp Qml
mà chúng ta sử dụng. Chúng ta sẽ
tạo một dự án mới.
Nó là một ứng dụng Qt quick trắng.
Chúng ta sẽ lưu nó ở một
vị trí trên ổ đĩa, chúng ta sẽ sử dụng chỗ đó làm
vị trí lưu mặc định của dự án, tạm thời. Chúng ta
sẽ gọi nó là QmlSyntaxDemo, ấn
next, lựa chọn bản qmake làm công cụ thiết kế,
lựa chọn bản qt mới nhất mà bạn
đã cài. Và các bạn chọn
bộ công cụ desktop. Điều đầu tiên tôi muốn các bạn
để ý là cú pháp import ở đây.
Cái đầu tiên để đưa vào thư viện
qt quick mà chúng ta sẽ sử dụng, và
các thứ hai sẽ đưa vào một phần
của qt quick mà thực hiện việc hiển thị của sổ
này đây. Các bạn thấy là thành phần cửa sổ
được lấy ra từ thu viện này. Và nếu
chúng ta đưa nó làm phần bình luận các bạn thấy là
cửa sổ ở đây không thể được nhận diện. Do đó nó
đến từ lấn nhập thư viện này đây. Chúng
về cơ bản là đưa vào các thư viện khác nhau và
khiến cho các thư việc sẵn sàng để bạn sử dụng trong
file của chúng ta. Điều đầu tiên chúng muốn
làm là cho cái của sổ này
một ID, chúng ta sẽ gọi nó là rootId.
Id giống như một flag mà để xác định
duy nhất một phần tử Qml.
các bạn sẽ sử dụng cái này rất này cho nên
hãy nhớ kỹ nó. Điều tiếp theo chúng ta muốn
làm là để cửa sổ này
hiển thị rằng nó là một Qml Syntax Demo
vì đó chình là nó. Chúng ta
muốn khai báo một thuộc tính. Nó sẽ
là một xâu kí tự, nó sẽ có tên là testToShow
và nó sẽ được gán giá trị ban đầu
là một xâu rỗng như thế này. Đây là cách
các ban khai báo biến hay thuộc tính trong
Qml và chúng ta sẽ có cơ hội để
nói nhiều hơn về nó khi chúng ta học về
biến và các kiểu dữ liệu. Chúng ta sẽ
ra một phần tử hàng, chúng ta sẽ
cho là Id là Row1 và nhớ là
một Id xác định duy nhất một phần tử
Qml trong phần code Qml của các bạn. Chúng ta có thể
gọi tới hàng này bất cứ đâu trong file này
bằng việc sử dụng cái Id này, các bạn sẽ thấy
cách chúng ta sử dụng nó.
Chúng ta muốn hàng này ở chính giữa, cách
chúng ta làm thế là chúng ta viết anchors.centerIn: Parent.
Chúng ta sẽ nói về
anchor sau trong khóa học nhưng bây giờ
chúng sẽ sử dụng nó để nói với chương trình
hiển thị cái hàng này ở chính giữa cái
cửa sổ này, hàng ngang sẽ nằm ở
chinhs giữa cửa sổ. Chúng ta muốn thêm vào
một chút khoảng trống và hãy để nó ở 20 vì
chúng ta muốn các phần tử trong hàng
có chút khoảng cách giữa chúng.
Tôi không nghĩ là mình đã nói điều này nhưng phần tử
Row cho phép các bạn sắp xếp
các phần tử trên một hàng, từ trái sang phải
theo ý các bạn. Và bây giờ chúng ta
sẵn sàng để thêm những thứ khác vào bên trong, chúng ta
sẽ đưa vào các phần tử rectangle. Okay
vậy chúng ta sẽ viết rectangle như thế này
chúng ta sẽcho nó chiều rộng là
150 và chiều cao là 150. Nếu các bạn
chưa để ý thì đây là cách các bạn xác định
thuộc tính cho các phần tử Qml, đây
không phải là lấn đầu tiên chúng ta làm nó nhưng tôi
nghĩ đây là lần đầu tôi
giải thích về nó. Ở trên đây các bạn thấy
một phần tử cửa sổ cũng có vài
thuộc tính, chúng ta có một thuộc tính khả kiến để
làm cho nó nhìn thấy được nó cũng có một chiều rộng và
chiều cao và đầu đề mà được hiển thị ở
thanh tiêu đề cho cửa sổ ở đây. Chúng ta
đang làm việc tương tự: thiết lập
chiều rộng và cao cho hình chữ nhật này. Chúng ta
cũng có các thuộc tính khác và phần tử
hình chữ nhật này chúng ta sẽ có cơ hội
để nói về nó nhưng bây giờ chúng ta
muốn thiết lập một màu sắc. Nó sẽ là
màu nền nên chúng ta sẽ để nó có
màu đỏ. Chúng ta muốn cho nó một bo viền chúng ta
muốn viền của nó hơi tròn một chút
chúng ta sẽ để nó ở 20. Và
bên trong chúng ta muốn đưa một phần tử mà
chúng ta gọi là MouseArea. Một MouseArea về
cơ bản là một thứ cho phép chúng ta
làm cho thứ gì đó có thể ấn vào, chúng ta
sẽ làm cho nó tràn đầy hình chữ nhật và
chúng ta sẽ sử dụng anchors một lần nữa. Chúng ta
sẽ viết anchors.fill:parent. Và
chúng ta muốn đưa vào một trình điều khiển sự kiện mà
sẽ được gọi đến mỗi khi bạn ấn chuột vào nó.
Cách các bạn làm nó giống như trong JavaScript
các bạn viết onClicked và các bạn thiết lập
đoạn code mà mình muốn được thực thi khi
các bạn ấn lên nó ở trong đây. Bây giờ chúng ta
muốn gọi console.log và chúng ta muốn
viết "click on the red rectangle". Chúng ta
nên đặt một Id cho hình chữ nhật này
nên chúng ta sẽ viết id : redRectId.
Okay bầy giờ chúng ta đã làm xong cái này tôi muốn
chép cái hình chữ nhật này và dán nó thêm
3 lần nữa. Các bạn thấy là chúng báo cho lỗi
cho chúng ta rằng redRectId đã được
sử dụng nó bị trùng id. Hình chữ nhật
này sẽ có màu xanh là nên chúng ta
gọi nó là greenRectId và cái này
sẽ có màu xanh lam chúng ta sẽ gọi
là blueRectId ở đây. Chúng ta cũng thay đổi
tin được hiển thị ở đây, chúng ta
sẽ để green ở đây - green rectangle
và blue ở đây. Bay giờ chúng ta đã có những thứ này tôi
muốn chạy ứng dụng và cho các bạn thấy
nó trong như thế nào. Ấn nút màu xanh
ở đây để chạy
và boom các bạn thấy là chúng ta có
những hình chữ nhật và chúng có góc bo tròn
mà được đặt bởi thuộc tính radius
ở đây trên phần tử rectangle. Một thứ nữa
tôi muốn cho các bạn xem là các
đoạn vắn bản đã có hiệu lực, tiêu đề mà chúng ta
đặt. Và nếu các bạn tăng kích thước của
cửa sổ các bạn thấy là những
hình chữ nhật nằm nguyên tại chính giữa cửa sổ
như chúng ta đã dặt ở đây. Chúng ta muốn mội thứ
trong hàng đặt ở trung tâm của đối tượng cha.
Và bây giờ mong các bạn đã nhận ra các phần tử
trong hàng được sắp xếp theo một hàng
từ trái qua phải. Okay các bạn thấy là
phần tử đầu tiên chúng ta đưa vào là
hình chữ nhật màu đỏ, cái thứ 2 là
chữ nhật màu xanh lục, cái thứ 3 là chũ nhật
màu xanh lam và các bạn thấy rằng chúng
được sắp xếp từ trái qua phải. Nếu
bạn ấn lên chữ nhật màu đỏ các bạn thấy
rằng chúng nói bạn ấn lên chữ nhật
màu đỏ, ấn lên cái màu xanh lá các bạn thấy
lời nhắc, ấn lên cái màu xanh lam các bạn thấy
lời nhắc. Nhưng đây chưa phải là những gì
định thực hiện trong bài này. Cho nên
việc tiếp theo chúng ta làm là thêm vào
hình tròn màu lam nhạt, chúng ta làm như thế nào. Chúng ta
sẽ chép phần code ở đây về phần
hình chữ nhật một lần nữa bởi vì đó là những gì
chúng ta sẽ kế thừa để làm nó trong giống
như một hình tròn. Chúng ta sẽ dán nó
xuống đây. Chúng ta sẽ thay đổi Id
thành textRectId và bên trong chúng ta muốn
hiển thị vài kí tự. Các chúng ta làm thế là chúng ta đặt
phần tử text vào bên trong chúng ta đã làm
thế này trong bài trước nên chúng ta
sẽ viết text và chúng ta muốn giá trị của nó là
textToShow, thuộc tính mà chúng ta
đã khai báo ở phía trên này. Chúng ta cũng muốn nó
hiển thị ở giữa của đối tượng cha nên
chúng ta sẽ viết anchor.centerIn: parent.
Và để kiểm tra hãy để nó hiển thị hello
ở đây để xem chúng ta có nhìn thấy dòng chữ nào ở trong
chữ nhật mà chúng đã khai báo ở đây không. Chúng ta cũng
muốn làm nó trông giống hình tròn nên chúng ta
sẽ tăng độ cong tới
một con số rất lớn, hãy để nó ở 100 và
xem nó trong như thế nào. Trước khi chúng ta chạy
thử hãy để màu của nó thành đogẻ blue. Có rất
nhiều màu được định sẵn mà các bạn có thể sử dụng
cho các ứng dụng Qml, chúng ta sẽ
nói thêm về những thứ này khi chúng ta nói về
các thuộc tính màu sắc. Hãy chạy thử
ứng dụng đễ xem thành quả. Và BOOM
chúng ta thấy là chúng ta có một hình tròn màu lam nhạt
hiển thị hello. Việc tiếp theo chúng ta muốn
làm là thay đổi thuộc tính này khi chúng ta
ấn vào các chữ nhật ở đây, chúng ta làm
như thế nào. Nếu các bạn quan sát thì Id cho đoạn văn tự này
chưa có ở đây nên đây là thời cơ để
khai báo nó nên chúng ta sẽ đặt cho nó là textId.
Okay khi ai đó ấn vào chúng ta
muốn thay đổi thuộc tính testToShow
này và nó sẽ thay đổi
thuộc tính text ở đây cho chúng ta bởi vì chúng ta
đã ràng buộc thuộc tính này với
thuộc tính ở đây. Hãy để tôi cho các bạn xem
ý của tôi.
Chúng ta sẽ viết ở đây
testToShow = "blue" bởi vì đây là chữ nhật
màu xanh lam. Ở đây chúng ta sẽ đặt
textToShow = "green" và ở đây chúng ta sẽ
đặt textToShow = "red".
Hãy chạy thử. Uh-huh các bạn thấy là nói hiển thị
red rồi green rồi blue. Okay
tại sao nó lại có thể thực hiện và tại sao nó lại thay đổi
văn tự trong hình tròn lam nhạt. Khi
chúng ta chỉ thây đổi thuộc tính của testToShow
nhớ rằng chúng ta khai báo thứ này ở
phía trên này. Nó xảy ra bởi vì chúng ta đã
ràng buộc khi chúng ta gán testToShow
cho đoạn văn tự ở đây. Khi các bạn làm thế này
lần đầu chúng ta đang thực hiện cái chúng ta gọi là
ràng buộc thuộc tính trong Qml, các bạn thực ra
đang bảo hệ thống cứ theo dõi
thay đổi của thuộc tính testToShow và
khi nào có gì thay đổi, thay đổi đó
sẽ được lan truyền sang bất cứ
thuộc tính nào
đã liên kết và trong trường hợp này tới thuộc tính
của phần tử văn tự ở đây, tôi
mong là cái này dễ hiểu. Hãy chạy thử lại để
các bạn thấy được nó thao tác red, green,
blue. Okat tôi thực sự muốn làm
gì đó để phá vỡ cấu trúc này nên
khi các bạn ấn vào chữ nhật lam nhạt
ở đây tôi muốn thay đổi văn tự
trong đây thành văn tự tĩnh. Tôi sẽ
đặt textId.text = thứ gì đó
như là loop. Okay đây là một đoạn văn tự thay thế tôi
đặt vào đây. Khi tôi chạy úng dụng
tôi sẽ vẫn có thể ấn vào các chũ nhật
đỏ, xanh lục, xang lam và thay đổi
văn tự ở đây nhưng khi tôi ấn vào
hình tròn lam nhạt tôi sẽ phá bỏ
cấu trúc này bởi vì tôi
đặt một giá trị khác cho thuộc tính
ở đây. Hãy chạy chương trình và cho
các bạn xem ý của tôi. Okay ứng dụng đã ở đây
tôi có thể ấn vào chữ nhật đỏ, tôi thấy red ở đây, tôi
ấn vào chữ nhật xanh lục đã thấy green ở đây, tôi ấn vào
chữ nhật xanh lam tôi thấy xanh lam ở đây. Hãy ấn vào
cái ô này chúng ta sẽ thấy loop ở đây. Nhưng
khi tôi ấn lên màu đỏ lần nữa chú ý rằng tôi
có nhận được lời nhắc ở đay nhưng các thay đổi
không được ánh xạ vào chữ nhật lam nhạt
bởi vì tôi đã hủy thuộc tính đó.
Tôi đã phá bỏ rằng buộc giữa
thuộc tính testToShow và văn tự của
thành phần text ở đây. Tôi mong điều này
dễ hiểu. Tất nhiên đâu chỉ là phần
giới thiệu chúng ta sẽ có thêm nhiều
cơ hội để thảo luận về điều này nhưng bây giờ
các bạn đã có ý tưởng về Qml là một
ngôn ngữ khai báo. Nó có
tính khai bào vì các bạn tự định nghĩa
các thành phần khi các bạn cần chúng. Và một thứ nữa
các bạn cần để ý là các thành phần
đều ohaan cáp bậc có một quan hệ
cha - con giữa các phần tử
trong một file Qml. Ví dụ
phần tử hàng là con của
cửa sổ ở đây, chữ nhật là một con
con của phần tử hàng ở đây và
những chữ nhật này là anh em. Các bạn
có thể thấy mỗi chữ nhật có một con
của riêng nó, một mouseArea.
Và dưới này chúng ta có một chữ nhật
có hai con
phần tử văn tự và phần tử
mouseArea. Một thứ khác các bạn để ý là
chúng ta cho các phần tử các Id riêng biệt.
Chúng ta không sử dụng đến rowId ở đây nhưng
để ý rằng chúng ta thay đổi văn tự
bên trong phần tử này sử dụng Id của nó, chúng ta dùng
textID.text. Nếu chúng ta chỉ dùng mỗi text
như thế này chúng ta sẽ gặp một lỗi
khi chúng ta chạy chương trình bởi vì
thuộc tính này không thể nhận ra.
Okau hãy ấn vào cái này và các bạn sẽ thấy
có lỗi không thể viết lến thuộc tính
toàn thể "text". Phần tử mouseArea không có
một thuộc tính text để làm việc. Đó là
tại sao chúng ta thấy lỗi ở đây và nó cho
chúng ta dòng code mà chúng ta có
lỗi này. Chúng ta có thể sửa nó
bằng cách ấn Ctrl+Z để quay lại trước đó.
Okay các Id là rất quan trọng khi
các bạn định làm việc với các phần tử
sau này trong code như chúng ta đã làm ở đây.
Một thứ các bạn thấy là trong Qml các bạn có thể
đáp lại các sự kiện. Chúng ta phần tử mouseArea này
và chúng ta có thể ấn và
phản ứng lại cú nhập bằng đoạn code
ở đây. Okay chúng ta hiển thị tin nhắc bằng cách
ghi vào bảng báo lỗi chúng ta cũng thay đổi
giá trị của thuộc tính testToShow
ở đây. Các bạn có thể làm những việc này trong
Qml. Các bạn có thể xử lý các sự kiện và chúng ta sẽ
có nhiều cơ hội để thảo luận về thứ này
sau trong khóa học. Tôi mong
đây là một phần giới thiệu tốt cho
cú pháp cơ bản của Qml, nó thực sự
không khó nếu chúng ta quen với
nhưng thứ như HTML và CSS, thứ này
không thể thực sự làm khó các bạn bởi vì nó
khá giống kể cả cú pháp có hơi
khác.
Đến đây là đã kết thúc những gì chúng ta định ra trong
bài học này. Tôi mong các bạn đã có một
phần giới thiệu thú vị về ngôn ngữ Qml. Tôi
khuyến khích các bạn ôn lại
và thử chạy nó hay thay đổi một vài thứ
theo ý thích để xem hiệu quả của những
thay đổi. Trong bài học tiếp theo chúng ta sẽ
cùng tìm hiểu về vài kiểu dữ liệu trong Qml và
cách các bạn có thể sử dụng chúng trong úng dụng
Qt quick. Tôi sẽ gặp lại các bạn
trong bài tiếp theo.