Trong bài này chúng ta sẽ timh hiểu về
đối tượng toàn thể của qt quick. Ở đây chúng ta
có một tài liệu online cho đôi tượng
toàn thể của qt. Nó được gọi là kiểu qml
qt. Nếu chúng ta ấn lên link ở đây, nó
nói rằng đối tượng qt là một đối tượng
toàn thể với các chức năng, các thuộc tính và
kiểu kiệt kê tiện ích. Nó cơ bản cho bạn
một vài tiện ích mà các bạn có thể sử dụng để làm cho
công việc của mình đơn giản hơn. Ví dụ, các bạn có thể sử dụng
nó ở đây để khai báo một màu sắc chúng ta đã làm
thế này trước đây khi chúng ta tìm hiểu về các kiểu
dữ liệu. Để khai báo một màu sắc các bạn có thể gọi
đối tượng toàn thể qt, các bạn chấm 1 cái, các bạn
gọi đến phương thức RGBA và các bạn đặt
đối tượng màu đỏ, đối tượng xanh lục,
đối tượng xanh lam và đối tượng
độ trong. Có vài kiểu mà cũng
được khai báo bằng đối tượng toàn thể qt các bạn
có thể sử dụng nó để khai báo một chữ nhật,
một điểm, một kích thước, chúng ta đã làm thế trong
một bài trước. Các bạn có thể sử dụng nó để
khai báo một màu sắc, có nhiều phương pháp các bạn có thể
sử dụng, font và tất cả những thứ này. Các bạn
có thể sử dụng nó để khai báo những đối tượng này. Cũng có
vài đối tượng khác mà có
thông tin chúng ta có thể có hứng thú.
Ví dụ, các bạn có lẽ muốn lấy
thông tin về hệ điều hành
mà các bạn đang làm việc và cách các bạn
làm thế là các bạn có thể đi đến đối tượng
platform-nền tảng và gọi ra hệ điều hành mà các bạn
đang sử dụng. Okay mó có thể đưa ra và chúng ta
sẽ thử thứ này. Bây giờ
tôi sẽ đi vào qt creator và cho các bạn
xem vài thứ trong thực tế. Okay
chúng ta đang ở trong qt creator, tôi sẽ
tạo một dự án mới, nó sẽ là một
ứng dụng qt quick, tôi sẽ gọi nó
là QtGlobalObjectDemo và
lưu nó ở vị trí như mọi khi và next,
chọn phiên bản qt ,à tôi muôn sử dụng, tôi
chọn bản mới nhất mà tôi đã cài đặt, tôi
chọn bộ công cụ như thường lệ và ấn finish. Tôi
muốn thay đổi tiêu đề ở đây
và đặt một chữ nhật dưới đây. Nó sẽ
có chiều rộng là 400, chiều cao là 100
và màu đỏ. Bên trong chúng ta sẽ
đặt một mouseArea mà sẽ
tràn đầy đối tượng cha và bên trong phương thức
onClicked chúng ta sẽ thoát
ứng dụng và đoán xem chúng ta sẽ sử dụng
cái gì, chúng ta sẽ gọi đến phương thức
thoát từ đối tượng toàn thể qt,
vài thứ như vậy. Chúng ta cúng muốn
đặt chữ nhật ở chính giữa nên chúng ta sẽ
viết anchor.centerIn: parent. Okay
hãy nói là chúng ta sẽ thoát để cho
rõ ràng. Hãy chạy ứng dụng
okay ứng dụng ở đây các bạn có thể thấy chữ nhật
màu đỏ ở đây và khi tôi ấn lên nó chú ý
điều xảy ra trên bang thông báo của ứng dụng.
"Quiting the app" và ứng dụng đã đóng. Okay
đây là điều chúng ta muốn. Bây giờ các bạn đã biết cách
sử dụng phương thức quit từ đối tượng
toàn thể qt. Một thứ khác các bạn có thể làm bằng
đối tượng toàn thể qt là liệt kê các font
có sẵn nên hãy viết nó ra. Chúng ta sẽ
khai báo một thuộc tính ở đây, nó sẽ là
một kiểu var và nó sẽ được
gọi là fonts và chúng ta sẽ gán cho nó
phương thức qt.fontFamilies
mà sẽ trả về một danh sát các font có sẵn.
Điều chúng ta có thể làm dưới nàu là tạo một vòng lặp
nên chúng ta sẽ viết
for (var i = o ; i < fonts.length ; i++).
Và các bạn thấy rằng cái này
không được hoàn thiện để để hiển thị cho
thuộc tính cho chúng ta bởi vì đây là là một var
không có cách nào hệ thống có thể biết được
nó là một dãy. Nhưng khi chúng ta gọi đến
thuộc tính này, hệ thống sẽ kiểm tràn
và xem nếu nó có thể thực hiện và nếu được
nó sẽ gọi đến nó và chúng ta
sẽ không gặp phải vấn đề. Chúng ta sẽ
đi vào trong thân của vòng lặp và viết
console.log okay nó sẽ hiển thị
thứ tự bên trong ngoặc vuông và sau đó nó sẽ
nói đến font mà chúng ta
đang gặp ở con trỏ này.
Hãy chạy ứng dụng. Khi
các bạn ấn vào đây sau đó các bạn thấy rằng chúng ta có
khoảng 352 font đã cài đặt trên
hệ thống này và nếu các bạn kéo lên các bạn sẽ
thấy toàn bộ danh sách. Okay và nếu các bạn
nhìn xuỗng dưới các bạn sẽ tìm thấy font
ưa thích của tôi mà là consolas, tôi cực kỳ
thích cái này. Đây là font mà tôi
đang sử dụng trong qt creator. Các bạn
bây giờ có thể liệt kê các font bằng cách sử dụng
đối tượng toàn thể qt bằng việc gọi phương thức
qt.fontFamilies. Một việc khác mà các bạn có thể
làm bằng đối tượng toàn thể qt là băm một
xâu ký  tự.
Điều các bạn có thể làm, ví dụ, là khai báo
một biến var gọi nó là mName và gán cho nó giá trị
là Daniel Gawaya, tên của tôi, điều các bạn có thể làm là
tính toán kết quả băm cho nó. Chúng ta sẽ
viết như thế này và các bạn có thể gọi qt.md5() và truyền vào
mName. Okay bây giờ chúng ta đã có
kết quả băm lưu ở biến này nên chúng ta có thể
hiển thị nó và console.log (mNameHash).
Chạy ứng dụng, ấn lên nút này
và đây là kết quả băm của chúng ta. Đây chưa phải là
tất cả, các bạn cũng có thể mở các URL bên ngoài
chúng ta sẽ viết Open url externally.
Đây là những thứ
mà các bạn sẽ cần chút thời gian trong quá trình
làm một nhà thiết kế UI sử dụng qt quick.
Các bạn có thể viết Qt.openUrlExternally
và truyền vào url mà các bạn
muốn mở. Chúng ta sẽ viết http,
ví dụ, và bỏ vào địa chỉ website của chúng ta và
nếu chúng ta chạy nó, ấn vào cái này. Các bạn sẽ
thấy trình duyệt sẽ mở
nhưng nó không vào website của chúng ta,
điều gì sai nhỉ. Tôi đã ghi 2 dấu ":", hãy
chạy lại lần nữa. Mm-hmm các bạn thấy rằng nó
bây giờ đã hoạt động, nó đang nạp website của chúng ta. Chúng ta cũng
có thể mở một file trong máy sử dụng chương trình
mặc định. Ví dụ, điều gì xảy ra
khi các bạn ấn đúp vào một bức hình, chương trình
mặc định để mở hình ảnh sẽ
mở chúng. Đó chính là điều chúng ta
sẽ làm ở đây khi chúng ta ấn vào
mouseArea này chúng ta sẽ gọi đến phương thức
này nhưng chúng ta sẽ truyền vào một
đường đãn tới file. Hãy để tôi cho các xem
ý mình, chúng ta đang gọi Qt.openUrlExternally
nó là sẽ làm tương tự
như trên
nhưng chúng ta sẽ viết file và truyền vào
đường dẫn tới file. Tôi tình cờ
có một hình ảnh ở đây bên dưới đường dẫn này
hình ảnh này có định dạng PNG, các bạn có thể thấy ở đây.
Tôi sẽ chép đường dẫn của nó
và quay trở lại dự án của chúng ta và dán
nó ở đây. Ok tôi sẽ thay đổi cái này thành
dấu "/" kéo nó về đây và dán vào
tên của file. Để tránh lỗi
tôi sẽ chỉ chép tên
ở đây, đặt nó vào đây và đặt đuôi là
PNG. Nếu chúng ta ấn chúng ta sẽ
mở website này nhưng chúng ta cũng sẽ
mở
file ở trong máy nên hãy bỏ đoạn này vào phần
bình luận để nó không chèn vào
thứ chúng ta muốn xem. Chạy ứng dụng
nếu chúng ta ấn vào đây các bạn thấy là
hình ảnh được mở trong chương trình mặc đinh của tôi
mà chính là chương trình xem ảnh mặc định
của Windows. Okay điều nầy thất tuyệt đôi lúc các bạn
cần làm thế này và qt khiến nó thật
dễ dàng làm kể cả khi sử dụng qt quick API.
Điều cuối cùng tôi muốn làm đó là cho
các bạn xem cách đưa ra hay lấy thông tin
hệ thống hiện tại mà ứng dụng của các bạn
đang chạy. Cách các bạn làm thế, các bạn
có thể hiển thị nó bằng console.log và viết
qt.platform.Os, okay chúng ta có thể đưa vào
một xâu đứng trước và làm cho nó rõ ràng
điều mà chúng ta định hiển thị "The current
platform". Hãy xem cái này, chạy
ứng dụng, ấn vào cái này, nó sẽ
mở trình xem ảnh nhưng các bạn thấy
răng nó nói "The current platform is Windows".
Okay chúng ta đã xem một vài
thứ về đối tượng toàn thể qt nhưng
nếu các bạn thực sự có hứng thú các bạn có thể
đến đây và xem tất cả các thứ mà được
cung cấp và tôi chắc các bạn sẽ
sử dụng cái này khác nơi trong ứng dụng của mình
trong qt. Ví dụ khi chúng ta vừa làm
để hiển thị thông tin hẹ thống, nó là
từ đối tượng hệ thống này và các bạn thấy
rằng hienr thị hệ thống "This read-only
property contains the name of the
operating system. Possible values are:"
các nền tảng được hỗ trợ
bởi qt.
Các bạn thấy có Android, iOS, TVOS, Linux, Mac OS,
Windows. Đây là cái chúng ta vừa thấy. Okay
các bạn có thể chơi với những thứ khác nếu các bạn
có hứng thú. Đây đã hoàn thành
tất cả chúng ta dự định làm trong bài học.
Trong bài tiếp theo chúng ta sẽ đi nói về
thuộc tính và bộ xử lý tín hiệu. Tôi sẽ gặp lại
các bạn trong bài sau.