Trong video này, ta sẽ tìm hiểu Tree View và Model.
Trong đó sẽ có cấu trúc cây QModelIndex,
ánh xạ(mapping) QTreeModel thành data thực
và hướng dẫn một ví dụ, trong đó ta
chạy thử một custom Tree Model.
Nó có thể khá là khó làm.
Hãy bắt đầu với mô hình đánh chỉ mục trong Qt(Qt indexing paradigm).
Nó sử dụng các chỉ mục cho model để phân tách
việc data hiển thị theo cách chúng được truy cập.
Trong thực tế, nghĩa là bạn lập trình bắc cầu
việc hiển thị data của bạn với
việc hiển thị data trong Qt, chính là đánh chỉ mục model (model index).
Ta sẽ bàn về cách hiển thị model index
để các bạn hiểu được
quy trình bắc cầu.
QModelIndex được định nghĩa bởi
hàng, cột và QModelIndex cha.
Yêu cầu đối với QModelIndex cha
của mỗi item sẽ tạo ra yêu cầu với
các item gốc của data trong danh sách.
Item gốc không chứa sẵn data. Mục đích
của nó là để làm cha cho
data đầu tiên trong các item data thực tế.
Trong biểu đồ này, nó là cột đầu tiên.
Đây là ba cột đầu tiên. Ở đây,
mỗi ô thể hiện một item data.
Hãy cùng xem cách định nghĩa một QModelIndex
đối với vài item được đánh dấu trong biểu đồ,
bắt đầu từ item gốc.
Bạn có thể tạo một index cho item gốc
gọi hàm constructor của class QModelIndex.
Tôi biết code C++ như này là không hợp lể, nhưng nó khá dễ để
minh họa cho việc tạo reference
tới item gốc, và thế là tốt vì nếu bạn nhìn
biểu đồ, cha của ô A và C
chính là item gốc.
Hãy xem cách tạo một index cho ô A.
QModelIndex được xác định bởi hàng, cột và parent.
Với ô A, mô tả sẽ là Row bằng 0,
Column bằng 0 và parent gốc.
Khá là dễ.
Hãy nhìn sự khác biệt giữa ô A và C.
Ta không còn ở hàng đầu tiên nữa, vì thế
index của ô C sẽ được xác định là Row 2, Column 2
và root parent.
Nhưng ta sẽ làm gì nếu lớp parent
không phải là root parent nữa?
Hãy nhìn index của ô B. Để có
QModelIndex cho B,
trước tiên ta cần QModelIndex cho A,
vì A là parent của B.
Khi đã xác định được parent, ô B sẽ là
Row 1, Column 0 và parent là A.
Ta đã hiểu cách Qt hiển thị
data. Vậy ta sẽ hiển thị data của chúng ta thế nào
Để ví dụ. Trong ví dụ này ta sẽ dùng một class custom ColorTreeItem để chứa data của chúng ta.
Ô này tương ứng một instance của ColorTreeItem trong phần implement của chúng ta.
Ở đây,
mỗi item sẽ có một con trỏ (pointer) trỏ đến
item cha của nó.
Pointer này sẽ được thể hiện bằng
mũi tên xanh lá và một danh sách pointer tới item con,
thể hiện bằng hai mũi tên xanh lá này.
Mỗi item cũng chứa một danh sách data màu
thể hiện bởi những ô xanh dương này, giá trị màu
mà ta dùng để lấp đầy các cột này.
Nếu tinh mắt một chút, đoạn này khá giống với Tree Model
trong các slide trước.
Nếu bài này khó hiểu, bạn đừng lo.
Điều bạn cần nhớ là: bạn phải map được
data tới QModelIndex, vì thế sẽ tốt hơn
nếu bạn hiểu được cách Qt hiển thị data,
đó chính là hàng, cột và parent, vì thế, hãy nghĩ
tới cách ta trình bày data
đối với ví dụ này.
Khi đã có vài ý tưởng về cách trình bày data
và cách Qt hoạt động, hãy xem
việc implement phần mapping.
Khi ta kế thừa lại QtAbstractItemModel,
chúng ta cần implement lại 2 method:
"parent" method và "index".
Khi ta kế thừa lại QtAbstractItemModel,
chúng ta cần implement lại 2 method:
parent model và index.
Đó là hai phương pháp
dùng để phiên dịch data cho ta.
Hãy tiếp tục xem nó thế nào.
Ta sẽ bắt đầu bằng cách xem
cách implement QAbstractItemModel.
Trông nó sẽ chính xác là việc
implement lại QAbstractListModel
và chỉ có một điểm khác duy nhất là
ta có hai phương pháp như trên,
"index" và "parent" method.
Điểm duy nhất hơi lạ đó là
ta cần phiên dịch giữa QModelIndex và data nội bộ
tương đối thường xuyên.
Ta sẽ implement một method trợ giúp (helper method)để
phiên dịch cho chúng ta.
Ta sẽ gọi nó là get_item_from_index.
Nó sẽ trả lại cho ta một pointer dạng ColorTreeItem,
đó chính là cách trình bày data nội bộ của ta,
và nó sẽ đưa vào một biến dạng QModelIndex.
Hãy bắt đầu implement phần này trước.
Ta chuyển sang file picturemodel.cpp ở đây.
Việc đầu tiên cần làm ở phần implement này là
kiểm tra xem index được đưa vào
có phải là root item hay không...
bằng cách dùng method "IsValid" của "index",
nếu index không hợp lệ, nó sẽ là
item ảo (shadowy item), không có data.
Và đoạn mã ở đây thể hiện là nếu thực tế nó không hợp lệ(valid)
và nó sẽ bỏ qua và trả về root item của chúng ta.
Nếu index hợp lệ, ta có thể sử dụng
method "internalPointer" trên QModelIndex để
có pointer cho data nội bộ.
Ta sẽ dùng "static_cast" để chuyển đổi loại data
từ null sang dạng data của chúng ta.
Cuối cùng, ta sẽ kiểm tra để đảm bảo là
nó hợp lệ, và nếu thế thì ta sẽ tiếp tục trả về item đó.
Ngon. Hãy dùng tiếp
implement method "parent".
Việc đầu tiên cần implement là
kiểm tra xem index được đưa vào có hợp lệ không.
Nếu không thì nó là root item , và ta sẽ
trả lại QModelIndex rỗng như một root item
không có parent. Rồi ta dùng lệnh get_item_from_index
vừa tạo để lấy ra một pointer dạng ColorTreeItem.
Như vừa nói, class ColorTreeItem này
chứa reference tới item parent,
ta sẽ cho method này lấy pointer ColorTreeItem trỏ tới
parent. Ta sẽ kiểm tra lại xem
item parent có phải là root item không, và ta luôn
có thể trả lại một QModelIndex rỗng.
Nếu không thì ta sẽ tạo một index
bằng cách dùng method Create Index từ class.
Ta cần phải đưa vào hàng, cột và một pointer
tới data nội bộ.
Theo quy ước, chỉ có cột đầu tiên của các item
trong Tree View mới có item con.
Vậy nên giá trị column của ta sẽ bằng 0.
Việc implement ColorTreeItem cũng sẽ theo dấu
các hàng mà nó có bằng method "childNumber".
Vậy là ta dùng cả ba.
Đây là hàng của ta.
Đây là cột, bằng 0, và sẽ đưa vào
item parent.
Tuyệt!
Trước tiên, hãy dùng tiếp method "index".
Trước tiên, hãy dùng tiếp method "index", đầu tiên hãy đảm bảo rằng
những gì chúng ta đưa vào
không phải là root item
Ta sẽ làm điều này bằng cách sử dụng method "hasIndex".
Bây giờ, ta làm ngược từ method "parent" lên.
Thay vì lấy ra parent từ child,
Ta lấy ra child từ parent sẽ cần gọi việc hiển thị data nội bộ ra
bằng method "get_item_from_index".
Cuối cùng, ta sẽ kiểm tra lớp child và tạo ra index
nếu nó hợp lệ bằng hàm createIndex và
QAbstractItemModel.
Nếu child không hợp lệ, ta sẽ trả lại
QModelIndex rỗng.
Cuối cùng, ta cần implement một phần của method "data".
Cụ thể là QDecorationRole. Ta sẽ lấy item
từ QModelIndex trước.
Nhớ rằng mỗi tiem chưa một danh sách data màu
dùng để đưa vào mỗi cột trong hàng,
nghĩa là ta sẽ dùng method "column"
từ model index để trả lại data màu phù hợp từ item.
Ta đã implement gần hết Tree Model rồi.
Vậy Tree Model của ta thực sự hiển thị gì?
Nếu nhìn vào cửa sổ chính, ta có thể thấy
ta đã tạo ra QPushButton.
Đây là QPushButton, là method "clicked"
ở dưới này kết nối với slot "get_color".
Nhìn đây. Ta thấy method "get_color",
thứ mà ta thấy khi tạo ra một QColorDialog,
sử dụng static method(hàm tĩnh) "get_color" để lấy ra một QColor.
Ta sẽ đưa màu này vào hàm "generate_hues" để tạo ra một ColorVec
và ta sẽ tiếp tục thêm nó vào model.
Hãy chạy thử
và xem nó hoạt động thế nào.
Bây giờ, nếu ta click nút này ở dưới cùng,
và chọn màu, ta sẽ thấy nó
hiển thị trên view giống như màu sắc chúng ta đã chọn.
Ta thấy là ở đây ta có một ứng dụng tạo màu
khá đơn sơ, bằng cách chọn màu, ta sẽ tự động
tính toán ra 11 màu sắc khả thi khác để
dùng trong bảng màu.
Nếu hơ chuột qua các giá trị, ta sẽ thấy
giá trị được thay đổi 30 đơn vị mỗi lần
mà vẫn giữ nguyên giá trị saturation.
Nhìn sẽ thấy hua 60, saturation 254 và giá trị 255,
đây là màu đầu tiên, hue 90,
saturation và giá trị giữ nguyên.
Tiếp theo là 120.
Tiếp theo là 150.
Tất nhiên là có những cách khác để
tạo bảng màu, và bạn nên xem
bài wikiPedia này,
rồi implement thử cái của bạn vào ứng dụng này.
Biết đâu nó sẽ giúp bạn tạo ra
những ứng dụng rất đẹp mắt.
Còn bây giờ, ta đã hoàn tất việc implemt
Tree Model tùy chỉnh, hướng dẫn cách map
QModelIndex vào việc trình bày data nội bộ
và thảo luận hiểu sâu về QModelIndex.
Hẹn gặp lại ở bài sau
với chủ đề tương tác với phần web.