Table model and view. Trong video này chúng ta sẽ tìm hiểu về
QSqlTableModel mà dùng để cung cấp một mẫu dữ liệu cho một bảng cơ sở dữ liệu và QTableView mà hiển thị
các đối tượng dữ liệu trong bảng. Hãy khởi động qt creator và tạo một dự án ứng dụng tiện ích qt mới.
Thêm file dự án, trong trường hợp các bạn quên, nó là file có đuôi .pro
và SqlModel vào vùng thiết lập của qt, điều này cho phép chúng ta sử dụng QSqlModel mà
cần thiết cho QSqlTableModel. Trước tiên là Ui, bây giờ nếu các bạn ấn đúp vào file mainwindow.ui
và chuyển hướng đến trang thái thiết kế. Các bạn có thể tìm thấy tiện ích bảng,
hãy chú ý đến các tiện ích.
Nó là tiện ích "Table View" mà có phụ thuộc vào mẫu chứ không phải table widget mà phụ thuộc đối tượng. Cho nên nếu các bạn
kéo tiện ích Table View vào khung nhìn và thay đổi bố cục là tiện ích teung tâm (central widget) để cho tiện ích
Table View có thể sử dụng hết tất cả chỗ trống.
Sau đó ở bên trong file mainwindow.h khai báo các hàm thuộc tính peivate initDb
và initModel. Chúng sẽ khởi tạo liên kết cơ sở dũ liệu sql và
QSqlTableModel theo thứ tự.
Hơn nữa initModel sẽ trả về một con trỏ cho QSqlTableModel.
Trong hàm tạo của cửa sổ chính trong file đuôi cpp, chúng ta trước tiên gọi đến initDb để khởi tạo kết nối
cơ sở dữ liệu.
Sau đó chúng ta lấy con trỏ QSqlTableModel cho initModel.
Để cho tableview
sử dụng mẫu này
các bạn chỉ cần gọi phương thức setModel,
đơn giản thế thôi. mọi người sẽ xem phần định nghĩa của initDb.
Hãy chắc tàng các bạn thêm đầu mục QSqlDatabase và QSqlQuery, chúng cần thiết để
tạo một đối tượng QSqlDatabase và thực hiện các câu lệnh Sql. Trong initDb chúng ta đầu tiên cần tạo một
đối tượng QSqlDatabase bằng cách gọi hàm thuộc tính cố định addDatabase, biến là một
kiểu QSqlDatabase.
Ở đây là SQLite vì thế chúng ta không cần biến thứ hai mà chình làm kết nói cơ sở dữ liệu
và kết nối cơ sở dữ liệu này sẽ là kết nối cơ sở dữ liệu mặc định. Sau đó chúng ta gọi phương thức setDatabaseName
để đặt SQLite như một cơ sở dữ liệu trong bộ nhớ.
Chúng ta sau đó mở kết nối này và thực hiện vài câu lệnh Sql cơ bản.
Tạo một bảng gọi là price và chèn vào trong bảng một vài hàng.
Nói cách khác hàm này tạo một kết nối cơ sở dữ liệu đơn giản để thêm vào cơ sở dữ liệu SQLite trong bộ nhớ
và tạo một bảng cơ sở dữ liệu chúng ta sẽ sử dụng sau này.
Bây giờ chuyển qua hàm initModel, trong hàm này
chúng ta trước tiên tạo một hằng QSqlTableModel.
Ở đây chúng ta không đưa vào tham số thứ hai cho hàm tạo này mà chính là kiểu của có sở dữ liệu QSql cho nên mẫu
sử dụng kết nối cơ sở dữ liệu mặc định mà chúng ta vừa tạo ở trong initDb.
Sau đó chúng ta gọi setTable để đặt bảng cơ sở dữ liệu mà nó sẽ đọc.
SAu đó chúng ta gọi select để lấy tất cả dữ liệu từ bảng cơ sở dữ liệu và đẩy
chúng vào mẫu này.
Cuối cùng chúng ta sử dụng phương thức setHeaderData để tạo các đầu đề cho bảng.
Sau đó chúng ta trả về con trỏ này.
Nếu các bạn xem lại hàm tạo, nó sẽ dễ hiểu hơn rất nhiều rằng initDb tạo ra cơ sở dữ liệu
nền tảng, rằng initModel tạo ra mẫu dữ liệu.
Và cuối cùng chúng ta sử dụng xác định mẫu để cho tiện ích tableview truy cập dữ liệu từ mẫu.
Bây giờ nếu các bạn đóng gói và chạy ứng dụng
các bạn có thể thấy một bảng được hiển thị trong cửa sổ, nó hiển thị tất cả dữ liệu từ cơ sở dữ liệu.
Trong video tiếp theo
các bạn sẽ học về danh sách mẫu và view.