Tôi là Ben Hoff và chào mừng các bạn đến với 'Mastering Qt5 GUI Programming' (Làm chủ Lập trình GUI với Qt 5) xuất bản bởi Packt.
Như 1 lời giới thiệu ngàn về bản thân, tôi thực ra có nhiều kinh nghiệm với Qt, bắt đầu lập trình với cả C++ và
Qt, phát triển đồ hoạ mô phỏng theo thời gian thực (realtime graphical simulation).
Tôi cũng có nhiều kinh nghiệm với PyQt, tạo giao diện chat (Chat GUI) và thành công tích hợp
OpenCV và Qt để cung cấp ứng dụng nhận dạng khuôn mặt.
Nếu các bạn muốn bắt đầu với tôi trên web, cứ tự nhiên truy cập blog, kênh YouTube của tôi hay theo dõi tôi trên
Github.
Khoá học này sẽ cung cấp cho các bạn một cái nhìn sâu về Qt framework , bao gồm cả những khái niệm của C++ truyền thống
cũng như khám phá những lựa chọn mới của QML. Để cung cấp sâu hơn một chút,
chúng ta sẽ nhìn xa hơn các ứng dụng GUI trong đó bao gồm làm thế nào làm dòng lệnh chương trình
cũng như khám phá và sử dụng một số khả năng mạng để tạo một khung siêu máy tính đơn giản.
Một khi các bạn xong với nó, chúng ta sẽ đến model view, nơi mà chúng ta sẽ khám phá sâu hơn về Qt model view
và tìm một số hoạt động bên trong nó.
Chúng ta cũng tìm hiểu về tương tác với web, chỉ ra làm thế nào để embed (nhúng) trang web trong ứng dụng của chúng ta
cũng như vươn ra và tiếp xúc với JavaScript trên các trang.
Khi chúng ta xong với Web, chúng ta sẽ chuyển sang thế giới của đa phương tiện (multimedia), bao gồm ghi âm, ghi hình và
photo trong ứng dụng của chúng ta.
Ngoài ra, thêm vào OpenCV (Open computer vision) và Qt 3D module, chúng ta sẽ chuyển sang phần Qt đầu tiên
bao gồm giao tiếp giữa QML và C++ cũng như tạo riêng module và type của chúng ta.
Một khi chúng ta xong phần giới thiệu QML, chúng ta sẽ đi sâu với bảng biểu (chart), hoạt hình (animation), particle và 3D trong
phần hiện thị hình ảnh (visual representation).
Chúng ta sẽ bắt đầu tới phần cuối của khoá trong đó bao gồm biên dịch và phân phối cho cả trên desktop
và mobile. Chúng ta sẽ bao gồm cả phân phối trên Windows, Linux và cách thiết lập
và phân phối ứng dụng cho Google trên điện thoại.
Tôi mong đợi người học có hiểu biết cơ bản về Qt và C++ nhưng tôituwj tin rằng nếu các bạn sẵn sàng
học, các bạn có thể hiểu tất cả các tài liệu trong khoá này.
Đến cuối khoá này, các bạn sẽ có kiến thức sâu và kinh nghiệm để phân phối
ứng dụng của các bạn trên bất cứ nền tảng nào.
Vì vậy, hãy tiếp tục và bắt đầu.