Video này sẽ nói về Custom Models (model tùy chỉnh), chúng ta sẽ tìm hiểu tại sao phải sử dụng custom model và chọn lớp con cho model
như thế nào dựa trên câu trúc dữ liệu và sau đó đi xem một ví dụ làm về
custom list model (model tùy chỉnh cho danh sách).
Nào hãy bắt đầu.
Đầu tiên là tại sao chúng ta phải tạo model tùy chỉnh khi mà chúng ta đã có những
model có sẵn hết sức tốt trong Qt.
Trong một số trường hợp, dữ liệu của chúng ta thì phức tạp.
Nó đến từ nhiều nguồn khác nhau.
Dữ liệu động hoặc là phải truy vấn phwucs tạp nên chúng ta cần tạo ra model riêng phục vụ cho mục đích của mình
để không bị hạn chế.
Bạn sẽ có cơ hội tiếp cận một khía cạnh của Qt framework, ở chỗ các classes có sẵn thì không
đủ tính năng để thực hiện điều bạn muốn
và bạn cần phải tạo cái của riêng bạn để làm được.
Và khi bạn cần một model tùy biến, câu hỏi là nó sẽ dựa trên lớp cơ sở nào.
Và điều đó thì tùy thuộc vào cấu trúc dữ liệu của bạn.
Nếu dữ liệu của bạn được biểu diễn dưới dạng danh sách thì hãy sử dụng Qt abstract list model (model danh sách trừu tượng).
Còn nếu nó là một bảng biểu.
thì sử dụng Qt abstract table model, còn là cấu trúc cây thì là Qt abstract item model.
Tôi thì khuyến khích bạn nên đơn giản hóa model của bạn nếu có thể.
tại sao lại như thế ?
ví dụ bạn có một cấu trúc cây,
Nó có thể được biểu diễn bằng một bảng, nếu bạn thực hiện nó khéo léo như thế này, nó sẽ giúp giảm bới độ phức tạp
code của bạn.
Rồi bây giờ hãy đi thực hiện một ví dụ đơn giản nhất.
một Qt abstract model.
Thứ thú vị ở model này là dữ liệu có phân cấp.
Chúng ta không cần phải lo lắng về 2 phương thức, ta sẽ nói về nó ở phần 2.
Và ở đây là một PhotoModel,
chúng ta cần viết lại hàm rowCount, data, setData và flags.
Và như tôi đã đề cập trước đó, hai phương thức mà ta không cần phải bận tâm đó là phương thức index
và phương thức parent bởi vì dữ liệu của ta là dữ liệu có phân cấp.
Rồi bắt đầu thực hiện nào.
Nếu ta xuống phần hàm rowCount, hàm này thì rất đơn giản.
chỉ là node root(gốc) sẽ trả về kích thước của danh sách của tất cả các nốt có tồn tại.
hàm rowCount sẽ trả về 0.
Hãy tiến hành kiểm tra điều đó.
Tỗi sẽ gõ nếu index.isValid() chúng ta sẽ trả về 0.
Lý do là tại vì model của chúng ta giống một mô hình cây.
với mỗi node không tồn tại, thì nôt gốc sẽ đảm nhận và trả về dữ liệu bên trong
ví dụ như color và nó là một kiểu vector do đó ta có thể gọi hàm size(). Để thực hiện
cho phương thức data() của ta.
Phần tử mà ta quan tâm là Qt Decoration role.
và vì thế ta sẽ đi kiểm tra và trả về dữ liệu dựa trên phần tử đó.
Và một lần nữa ta cần bắt 2 trường hợp, nếu index không tồn tại chúng ta sẽ trả về
QVariant() và ở cuối của phương thức ta cũng trả về giống như vậy
phục vụ cho tất cả role hiển thị.
Role duy nhất mà ta cần quan tâm là chúng ta sẽ kiểm tra nếu Role mà bằng QtDeclareation
thì điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ trả về thông tin về màu sắc, nên chúng ta sẽ thực hiện điều đó.
Chúng ta lại gõ return,
trả về colors.
Và nó là một kiểu vector nên ta sẽ truy cập hàm row và truyền index vào,
trả về nó trực tiếp thế này.
Thứ kế tiếp ta cần làm là thực hiện hàm setData().
Đầu tiên ta cần chắc chắn là dữ liệu đã thay đổi.
Nên hãy kiểm tra nó trước tiên.
Cách đơn giản nhất để làm điều đó là truy cập dữ liệu sử dụng hàm data(), hàm này có 2 tham số một là index
là cái mà ta đã có, và thứ 2 là role ta cũng đã có rồi, ta cần chắc là ta không
truyền vào dữ liệu đã có rồi.
vì thế ta sẽ kiểm tra giá trị truyền vào phải là dữ liệu mới
nghĩa là ta kiểm tra dữ liệu tại vị trí đó thì không phải là dữ liệu mà ta đang thêm vào.
Khi ta đã kiểm tra điều đó ta sẽ tiến hành thay đổi dữ liệu và lại là colors
và ta sẽ truy xuất nó bằng cách dùng chỉ số trong list, ta sẽ lấy chỉ số row và ta
gán cho nó bằng với value.
Nhưng chúng ta không muốn thay đổi kiểu dữ liệu nên ta sẽ để kiểu value trong đây để lấy được Qt color ra.
Bây giờ một thứ quan trọng khác là khi ta gán dữ liệu (data) ta cần báo cho View biết
là chúng cần cập nhật dữ liệu và để làm điều đó ta sẽ phát ra một tín hiệu (signal) và tín hiệu đó
chính là tín hiệu dataChanged() mà thường gặp ở nhiều thứ.
chỉ số topLeft, chỉ số bottomRight  là giống nhau trong trường hợp này.
Chúng ta chỉ cần thay đổi một cái.
Và sau đó là role mà chúng ta thay đổi, chúng ta chỉ thay single role
Chúng ta không cần lo lắng về gì cả.
Chúng ta tiếp tục, truyền hai chỉ số trái topLeft và bottomRight, sau đó chúng ta tạo một Qt quick vector
có kiểu integer và ta sẽ gán role của chúng ta vào nó
Và cuối cùng là ta sẽ return
giá trị để biết là nó có hoạt động hay không, nó trả về kết quả của việc
kiểm tra dữ liệu.
Đây là một model rất đơn giản mà chúng ta làm,
và nếu việc kiểm tra dữ liệu thất bại ta cần thông báo cho người dùng biết rằng cái họ
thử thì không hoạt động.
Nên chúng ta trả về các giá trị boolean như ở đây.
Tuyệt vời.
Và việc cuối cùng là chúng ta viết lại hàm flags
flags mặc định thì chứa phần tử chính là màu sắc mà ta chọn
một phần tử trên view
Bạn có thể nhìn thấy code có sẵn ở đây, nếu index không tồn tại thì có nghĩa đó là index của phần tử root (gốc)
thì chúng ta trả về NoItemFlags bởi vì root thì không cần trang trí với bất kỳ kiểu flag nào.
Tiếp theo chúng ta sẽ cho trả về tất cả phần tử khác,
cho view biết rằng đó là phần tử đã được bật.
Nếu bạn không trả về phần tử này thì hình ảnh có thể sẽ bị thành ảnh xám
Nếu bạn không biết xem ở đâu thì hãy quay trở lại lúc trước.
Cần lưu ý là chúng ta đang thử hệ thống ở đây bởi vì chúng ta không trả về phần tử có thể chỉnh sửa được.
Nhưng nếu bạn chạy code này bạn sẽ thấy bạn có thể chỉnh sửa chèn vào.
Như ta thấy ở đây có item role này là có thể chỉnh sửa (editable), nhưng đó là điều mà ta
không muốn để, đây là chính xác cách bạn thực hiện các kết hợp các kiểu item roles
với nhau.
Và lý do ta ko làm là bởi vì một item thì thật sự có thể được chỉnh sửa vì nó có cơ chế delegate.
Nó thì không chạy tốt với các Qt dialogue.
Nên nếu ta chạy và xem cửa số chính thì thấy slot mà ta đổi màu
thì nó đã đổi.
đầu tiên ta lấy màu hiện tại ra sau đó chúng ta gọi dialog này
Và để mà làm cho dialog hoạt động, chúng ta cần làn bên ngoài quá trình chỉnh sửa thông thường
Đó là lý do chúng ta ko trả về một editable flag bởi vì chúng ta làm nó bên ngoài.
Rồi hãy chạy chương trình và chắc là nó hoạt động.
Chúng ta có nhầm lẫn nhỏ ở đây chỗ này phải để là parent thay vì index.
Rồi ở đây chúng ta có một bảng hình ảnh màu ngẫu nhiên.
và như đã làm chúng ta click vào một ô thì một cửa sổ dialog hiện lên và ta có thể chỉnh sửa
thành bất kỳ
Nếu bạn nhìn lại slot thì chúng đã thay đổi khi chúng ta
đóng cửa sổ dialog lại.
CHúng ta sử dụng cửa sổ dialog để lấy màu và sau đó chúng ta gán màu vào model của ta bằng cách gọi hàm set
và truyền index màu và Qt decoration role.
và thế là chúng ta đã thành công.
Thành công khi thực hiện một model tùy biến.
Chúng ta đã nói về mối quan hệ của dữ liệu model cũng như nói về tại sao chúng ta cần
tạo mới một model tùy biến. Hãy tham gia cùng chúng tôi ở bài kế, chúng ta sẽ đi thực hiện một TreeView, một phần của serie bài học này.