Video này đi sâu vào phần Model/View cụ thể là Filtering(lọc). Trong video này chúng ta sẽ ôn tập nhanh
về Model/View trong Qt, thứ đã tạo ra nhu cầu sử dụng Filtering để giải quyết một vấn đề thực tế trước khi
tìm hiểu về cách filter bằng QSortFilterProxyModel.
Ta cùng bắt đầu nhé.
Phần này sẽ tương đối đơn giản vì chúng ta đã nắm được nền tảng cơ bản
từ lần trước.
Nhưng xin nhắc lại, Qt dựa trên framework model/view.
Model chịu trách nhiệm kiểm soát data hiển thị trên các view.
Thông thường nhìn thấy một phần data sẽ tiện hơn cho người dùng thay vì nhìn thấy toàn bộ.
Vì thế ta sẽ tìm cách cắt giảm một ít data mà người dùng đang nhìn thấy bằng cách sử dụng filtering.
Vì model chịu trách nhiệm kiểm soát data sẽ hiển thị trên view, nên model sẽ là nơi
ta tập trung thực hiện filter để giải quyết vấn đề. Với trường hợp này,
chúng ta sẽ tiếp tục xử lý các hình ảnh. Có thể ta đã có ứng dụng thiết kế rồi, và đang xử lý
một loạt hình ảnh với các màu sắc ngẫu nhiên khác nhau, ví dụ 6000 bức ảnh khác nhau chẳng hạn.
Như vậy là rất nhiều ảnh đấy, và ta muốn gợi ý cho người dùng một giải pháp thu hẹp đống đó lại.
Chúng ta sẽ implement(triển khai) vài filtering để xử lý điều này,
và trong trường hợp này, ta sẽ lọc ảnh theo giá trị độ sáng.
Ta cùng quan sát đoạn code mà ta có được cho đến thời điểm hiện tại.
Sẽ hơi nâng cao hơn một chút so với lần trước.
Nhưng khi mở filtering.pro và nhìn vào main.cpp, các bạn có thể thấy ta tạo lại
một custom MainWindow, và hiển thị nó trước khi chạy chương trình.
Và nếu mở MainWindow, ta có thể thấy một vài implement.
Cuộn xuống, chúng ta sẽ sử dụng QListView làm Widget trung tâm và cũng là view chính cho
ví dụ này.
Chúng ta sẽ lại có một PhotoModel, đó là một class con đơn giản của QStandardItemModel, và ta sẽ có
2 button, một để set giá trị nhỏ nhất cho filter và một để set giá trị lớn nhất cho
filter.
Nếu nhìn vào phần implement của MainWindow, các bạn có thể thấy ta tạo một QToolbar để thêm
cả 2 button vào.
Sau đó ta tạo các button và thêm vào toolbar trước khi thêm toolbar vào MainWindow
bằng method addToolbar. Tiếp theo với hàm connect,
ta sẽ kết nối(connect) các button, cụ thể là Signal sau khi click button, với các Slot "set_maximum" và "set_minimum"
trong class MainWindow này. Chúng ta sẽ xét phần implement này trong ít phút nữa.
Nhưng trước đó ta cùng xem đến phần còn lại của đoạn code, trong đó ta tạo view chính, tức QListView,
PhotoModel rồi đưa model vào view.
Ta cũng thiết lập một số UI trước khi "setCentralWidget" là list_view.
Bây giờ nếu chạy đoạn code này, ta sẽ thấy được những gì chúng ta đang làm. Các bạn có thể thấy ta có các bức ảnh
được phân loại ngẫu nhiên và thanh công cụ vừa tạo.
Nếu các bạn chưa từng làm việc với thanh công cụ,
thì thanh công cụ thú vị ở chỗ ta có thể click và kéo đi xung quanh cửa sổ chính đến bất cứ vị trí nào ta muốn.
Khi click vào nút này, một hộp thoại sẽ hiện lên, trong đó ta có thể thiết lập,
trong trường hợp này, giá trị nhỏ nhất. Bằng cách click và kéo hộp thoại đi tới vị trí bất kỳ
và click OK, ta sẽ thấy nó được hiển thị trong minimum trên cửa số chính.
Tất cả là nhờ có các slot "set_maximum" và "set_minimum"
mà ta vừa đề cập.
Bây giờ ta cùng quan sát những phần implement đó.
Nếu quay lại đoạn code và nhìn vào "set_minimum" và "set_maximum",
về cơ bản các slot là giống nhau.
Ta tạo một hộp thoại,
trong trường hợp này là VirdisDialogue, và gọi static method của nó là "get_color".
Method này mở ra một hộp thoại chọn màu mới, và trả về màu minimum hoặc màu maximum
khi kết thúc method.
Nếu nhìn vào phần implement của VirdisDialogue, ta sẽ thấy nó rất đơn giản.
Ta tạo 2 widget, một ColorPicker và một PushButton, sau đó thêm vào layout ở ngay đây và tiếp tục
kết nối Signal khi click PushButton với Slot "accept" của hộp thoại.
Hiện tại phần code ColorPicker mà ta sử dụng để chọn màu có hơi phức tạp một chút và
nằm ngoài phạm vi của bài học này. Nhưng về cơ bản nó tạo một QImage từ VirdisColorScheme, sau đó
xử lý sự kiện chuột(Mouse event).
Đó là một phần nhỏ implement lại QColoredDialogue mà ta sẽ sử dụng cho phần sau của serie này.
Các bạn có thể tìm hiểu đoạn code thế nào tuỳ thích. Nhưng như tôi đã nói từ trước, phần code chính
thực ra sẽ tạo QImage và tiếp tục xử lý. Quay trở lại với phần implement Slot,
sau khi đã có màu mới, ta sẽ sử dụng nó để cập nhật button_icon trước khi tính toán
độ sáng. Các phép tính độ sáng đều nằm trong luminosity_calc.h,
các bạn có thể tham khảo thêm trong ví dụ này.
Sau khi đã quan sát toàn bộ đoạn code, vậy điều này có liên quan gì tới vấn đề của chúng ta?
Như các bạn đã để ý trong ghi chú của tôi, điều duy nhất ta cần làm là
implement một số cách sắp xếp để filter model bằng các giá trị độ sáng từ cả "set_maximum" và
"set_minimum".
Vậy ta thực hiện điều đó bằng cách nào?
Nếu các bạn còn nhớ trong phần trước, class mà ta sử dụng được gọi là
QSortFilterProxyModel.
Ta cũng sẽ sử dụng cùng một class để implement filtering giống như đối với sorting.
Các bạn còn nhớ cách thiết lập một QSortFilterProxyModel trên một model gốc không?
Nếu không thì cũng không cần phải lo đâu.
Bây giờ ta sẽ thực hiện luôn.
Ta sẽ quay trở lại vị trí tạo model và thực hiện luôn.
Tôi có một picture_filter cũng khá là đủ rồi.
Đó sẽ là phần implement cuối cùng mà ta áp dụng. Nhưng hiện tại ta sẽ tạo một QSortFilterProxyModel.
Sau đó đối với picture_filter chúng ta sẽ gọi hàm setSourceModel,
và ta sẽ đưa vào model gốc, trong trường hợp này là photo_model.
Sau khi hoàn thành, chúng ta sẽ đi tới view, và thay vì đưa vào
photo_model gốc, ta sẽ đưa vào proxy model. Ta sẽ đưa picture_filter vào
phần gọi hàm. Tuyệt!
Như vậy ta đã thực hiện được filter proxy ở mức cao(high level).
Bây giờ ta sẽ implement code filtering ở mức thấp(low level).
Nếu quay trở lại picturefilter.h, các bạn có thể thấy ta có một class con cơ bản của
QSortFilterProxyModel mà tôi vừa tạo. Method mà ta cần thực hiện là hàm filterAcceptsRow,
như các bạn có thể thấy ở đây, cần có 2 biến, một source_row và một source_parent, tức là
QModelIndex.
Sau đó method trả về hoặc true hoặc false đối với hàng thoả mãn hoặc không thoả mãn với
2 biến này.
Vì vậy ta phải tiếp cận được với data.
Cách tốt nhất là lấy QModelIndex đại diện cho hình ảnh riêng lẻ ta đang
kiểm tra, chứ không phải index parent, được đưa vào method.
Vậy ta làm điều đó bằng cách nào?
Nếu nhìn vào model gốc, cụ thể hơn là lệnh set item trong constructor,
ta sẽ thấy hàng được set bằng vòng lặp for từ 0 đến 100. Nhưng cột ở vị trí
thứ hai luôn được đặt bằng 0 vì ta không có nhiều cột trong list view.
Bây giờ method mà ta sẽ sử dụng để lấy index cụ thể từ model nguồn chính là
lệnh index.
Nếu quay lại, ta sẽ thấy lệnh index cần có 3 biến, row, column và
QModelIndex parent.
Trong trường hợp này, chúng ta có thể lấy hàng được đưa vào bằng hàm bằng parent QModelIndex .
Vì vậy điều duy nhất mà ta cần, mà ta chưa có, là column. Nhưng nhớ lại model gốc,
toàn bộ hình ảnh đều nằm trong cột 0.
Vậy là ta đã có mọi thứ ta cần.
Bây giờ ta cùng đi lấy index.
Trước hết ta sẽ tạo một biến column kiểu integer.
Ta sẽ đặt nó bằng 0 vì toàn bộ hình ảnh đều nằm trong cột 0. Sau đó ta sẽ tạo
picture_index kiểu QModelIndex.
Vậy ta sẽ tạo method đó. Ta cần phải tiếp cận được với model nguồn,
ta có một phần gọi method đảm nhận chức năng đó.
Và method mà ta cần gọi là lệnh index.
Như tôi đã nói, lệnh index cần có 3 biến, biến row ta đã tiếp cận được với vai trò
source row, biến column hay zero column cho toàn bộ,
và cuối cùng là source_parent được đưa vào trên từng phần gọi hàm.
Sau khi đã lấy được đúng index, các bạn có nhớ cách xuất data như thế nào không?
Nếu không, hãy nhớ các bạn cần sử dụng hàm data trên index và đưa vào item role
cụ thể từ model.
Trong trường hợp này, vì ta cần thông tin về đồ hoạ, ta sẽ đưa vào Qt DecorationRole.
Ta tạo một QVariant và đặt tên là data. Sau đó ta đặt bằng với picture_index, và
gọi method "data". Ta sẽ đưa DecorationRole vào
phần gọi method này.
tuyệt vời.
Cuối cùng ta cần phải lấy QIcon từ QVariant, ta có thể thực hiện bằng
method value.
Ta tiếp tục tạo một biến với tên icon. Ta sẽ đặt bằng với data, và ta luôn có thể sử dụng
method "value" trên QVariant để đưa về kiểu data cụ thể mà ta muốn, trong trường hợp này
là QIcon.
Hiện tại tôi đã cung cấp một method để xuất thông tin màu sắc từ QIcon, từ đó sẽ gọi
bằng hàm icon_to_luminosity. Ta sẽ tạo một qreal, và tạo một biến lume.
Sau đó ta sẽ gọi hàm icon_to_luminosity và đưa icon vào.
Hãy lưu ý rằng hàm này được lấy từ luminosity_calc.h. Các bạn có thể mở file và
tham khảo phần implement để biết chính xác cách thực hiện
nếu muốn. Được rồi. Vậy là ta đã chuyển đổi thành công source_row và source_parent QModelIndex
thành một giá trị độ sáng.
Ta cùng kiểm tra xem liệu như vậy đã thoả mãn những giới hạn trên proxy filter hay chưa. Và ta sẽ thực hiện điều này bằng cách kiểm tra
giá trị set_min_filter và set_max_filter. Ta chỉ cần làm một câu
điều kiện phức kiểu boolean khá đơn giản vì ta cần trả về kiểu boolean.
Tiếp theo ta sẽ kiểm tra xem liệu luminosity có lớn hơn min_filter_value hay không,
và ta phải đảm bảo luminously nhỏ hơn max_filter_value.
Và ta sẽ trả về kết quả để xem filter có chấp nhận row hay không.
Và thế là xong.
Ta đã thực hiện thành công một filter cho mô hình filter theo độ sáng.
Giờ còn duy nhất một vấn đề, đó là "làm thế nào proxy model biết được khi giá trị filter thay đổi?"
Hiện tại thì proxy model chưa biết được.
Ta sẽ giải quyết vấn đề này bằng cách cung cấp một cặp method setter. Ta sẽ tạo 2 method, một set_min_filter_value và
một set_max_filter_value.
Trong số các method call(lời gọi hàm) này, có một method mà ta cần phải gọi để proxy model biết
filter đã thay đổi và cần phải được tính toán lại.
method đó được gọi là method invalidateFilter.
Ta cùng tiến hành tạo 2 method này.
Void set_min_filter_value. Sẽ cần một qreal của luminosity đầu vào. Đối với phần implement,
ta sẽ reset bằng bất kỳ những gì được đưa vào. Và điều cuối cùng
ta cần gọi là hàm invalidateFilter.
Ta phải triển khai cho những cái này, và ta phải triển khai thêm cái nữa cho phần max nữa.
Ta sẽ sao chép và dán thật nhanh. Và thế là xong.
Ta cùng quay lại phần triển khai MainWindow. Bây giờ thay vì tạo
QSortFilterProxyModel,
ta sẽ sử dụng phần triển khai cụ thể hơn, đó là PictureFilter.
Cuối cùng ta cần phải gọi các method vừa tạo, đúng hơn là bộ method vừa tạo từ
2 slot set_minimum và set_maximum.
Kéo xuống đây.
Tiếp tục xoá. Trên picture_filter, ta sẽ gọi set_min_filter_value.
Ta sẽ đưa vào luminosity. Và thực hiện tương tự đối với set_maximum.
Đổi cái này thành max_filter_value.
Bây giờ ta cùng chạy chương trình và xem nó hoạt động thế nào.
Nếu click vào giá trị set minimum và kéo lên màu sáng thay vì màu siêu tối và ấn OK, ta có thể
thấy model đang lọc tất cả những giá trị nằm giữa set maximum và set
minimum. Ta có thể tiếp tục tìm hiểu và thêm hoặc bớt bao nhiêu biến tuỳ thích.
Tôi đã lấy ra code phân loại từ phần trước, nhưng tôi chỉ muốn nói rằng các bạn không nhất thiết
phải làm thế đâu.
Và tôi cũng khuyến khích các bạn thử thực hiện và kết hợp filtering(lọc) và
sorting(sắp xếp) trong một QSortFilterProxyModel sử dụng picture_filter này như một bước đệm để thực hiện
cả hai.
Nhưng hiện tại ta đã tìm hiểu xong cách filter model bằng
QSortFilterProxyModel.
Ta cũng đã ôn tập lại model/view trong Qt và làm một trường hợp đơn giản sử dụng filtering.
Hãy theo dõi video tiếp theo, trong đó chúng ta sẽ tiếp tục đào sâu vào model/view bằng cách tạo
custom model đầu tiên của chúng ta.