Chào mừng đến với phần 2, đi sâu vào Model/View, phần sắp xếp. Trong video này, ta sẽ tìm hiểu về
mô hình Model/View trong Qt, bao gồm nguồn gốc và chức năng, nhu cầu sắp xếp
trong các vấn đề thực tế, sau đó đi sâu vào 2 phương pháp sắp xếp: sắp xếp dùng model proxy và
sắp xếp thủ công.
Ta cùng bắt đầu với model-view-controller hay model/view trong Qt.
Mô hình model-view-controller là mô hình thiết kế được sử dụng khi xây dựng giao diện người dùng.
Cấu trúc này giúp phần tách cách lưu trữ dữ liệu với
cách hiển thị dữ liệu cho người dùng. Các bạn có thể thấy trên màn hình là một biểu đồ với sự
phân chia các mục.
Qt sử dụng mô hình model-view-controller đặc biệt được gọi là Model/View. Mô hình
Model/View cũng giống như mô hình model-view-controller. Ta chỉ cần gộp View với
Controller.
Như vậy View trong Qt chịu trách nhiệm cả về hiển thị dữ liệu và tương tác, xử lý dữ liệu mà người dụng nhập.
Các bạn có thể thấy đây là một biểu đồ của mô hình model/view.
Vậy tại sao nó lại quan trọng đến vậy? Sự phân chia các mục như vậy để tăng việc sử dụng lại mã nguồn.
Ta có thể hiển thị cùng dữ liệu dưới các view khác nhau và có thể tạo thêm nhiều loại view mới
mà không ảnh hưởng đến dữ liệu.
Hiểu rõ về mô hình giúp ta rất nhiều khi thiết kế chương trình để có thể tận dụng
mô hình của Qt mà không mất nhiều công sức. Với mô hình hoàn thiện như vậy,
thì thường sẽ có phương pháp thực hiện nhất định.
Ví dụ ta có 2 phương pháp sắp xếp có sẵn trong Qt.
Vậy ta cần sắp xếp những gì?
Giả sử ta có một ứng dụng hiển thị hình ảnh.
Ta muốn những bức ảnh này được sắp xếp một cách đẹp nhất có thể, trong trường hợp
này, ta sẽ sắp xếp theo màu sắc.
Ta sẽ dùng những ảnh một màu để minh họa, nó sẽ dễ dàng hơn cho việc xem xét sự hiệu quả
của phương pháp này.
Hãy lưu ý rằng đối với những ví dụ phức tạp, việc sắp xếp màu sẽ khó khăn hơn rất nhiều.
Hãy nhìn vào đoạn mã mà ta đang có sẵn.
Sau khi mở project bằng cách chọn file .pro phù hợp và cấu hình bằng cấu hình desktop mặc định,
ta có thể xem mã nguồn.
Mở main.cpp, các bạn có thể thấy ta đang tạo một MainWindow tuỳ biến và hiển thị trước khi chạy
vòng lặp sự kiện exec. Trong file header của mainwindow,
ta có thể thấy những thành phần của lớp này.
Ta sẽ có 2 view, một QListView và một QTableView.
Ta sử dụng mỗi view để thực hiện một phương pháp sắp xếp
trong Qt.
Tôi cũng đã có một model tuỳ biến để hỗ trợ cung cấp dữ liệu cho 2 view đó,
trong trường hợp này là PhotoItemModel.
Ngoài ra, ta sẽ tạo một widget tab, cho phép ta hiển thị chuyển đổi giữa 2 view.
Bây giờ nếu mở PhotoItemModel, ta sẽ thấy một vòng lặp for có nhiệm vụ tạo
các icon, tạo một item rồi đặt icon vừa tạo vào item trước khi đưa
item đó vào model.
Sau đó, tôi thêm vào đọa mã để tạo môt cột thứ hai chứ last_icon (icon cuối)
sau đó đưa nó vào cột có index 1.
Điều này sẽ giúp minh họa sắp xếp trên QTableView một cách hiệu quả.
Giờ ta cùng thử chạy và xem đã xử lý được đến đâu rồi.
Tab đầu tiên là QListView và tab thứ hai là QTableView.
Như tôi đã đề cập, có 2 phương pháp sắp xếp có sẵn trong Qt và các bạn có thể thấy tôi đã
ghi nhãn ở đây phương pháp nào được dùng cho view nào.
Như vậy trong QListView, tức là tab này, ta sẽ sử dụng mô hình proxy. Trong QTableView, tức là
tab này, ta sẽ sắp xếp thủ công.
Có thể hơi bất ngờ, nhưng phương pháp sử dụng proxy dùng QSortFilterProxyModel thực chất lại là phương pháp
dễ thực hiện hơn.
Ta cùng bắt đầu với phương pháp đó trước.
Ta sẽ phải xem trong file mainwindow.cpp. Trong hàm tạo của MainWindow,
các bạn có thể thấy ta đang tạo một thực thể của model, một thực thể của QListView trước khi đặt
model đã tạo vào list_view.
Giờ nghe có vẻ ngu ngốc, nhưng chúng ta sẽ đưa vào một QSortFilterProxyModel.
Như vậy các bạn sẽ có được một cái nhìn về cách sử dụng lớp này.
Trong khi tạo list_view, ta sẽ tạo một instance của QSortFilterProxyModel và
ta đã có sẵn biến sort_proxy_model ở đây rồi.
Ta chỉ việc tạo một QSortFilterProxyModel mới. Sau đó, ta sẽ
dùng hàm setSourceModel (đặt mô hình nguồn) để đặt model vào.
Ta sẽ gọi hàm đó và truyền model mà ta đã tạo ở trên đây
vào.
Và cuối cùng, thay vì đưa vào model ban đầu, chúng ta sẽ
đưa vào sort_proxy_model vào list_view. Chấm phẩy.
Như vậy đây là cách ta sử dụng một QSortFilterProxyModel, tạo một thực thể, thiết lập SourceModel,
sau đó đưa model proxy vào view thay cho model ban đầu.
Nhưng như vậy vẫn chưa sắp xếp màu ảnh như ta muốn vì ta chưa viết đoạn mã sắp xếp.
Bây giờ chúng ta sẽ tiến hành viết đoạn mã đó.
Hiện tại tôi đã tạo một lớp khung ở đây cho ví dụ này, vì vậy ta chỉ cần đi tới file
header của sortproxymodel.
Để sắp xếp được, ta phải cài đặt một hàm lessThan (nhỏ hơn), như các bạn
có thể thấy, hàm này có hai tham số là hai QModelIndex,
một cái là source_left (trái) và một cái là source_right (phải), sau đó trả về một boolean.
Bây giờ hẳn các bạn sẽ nghĩ "nếu vậy thì làm thế nào có thể đi từ một QModelIndex để tìm ra giá trị độ sáng
của một bức ảnh?"
Thú thật
khó để lấy được giá trị độ sáng của một bức ảnh trong Qt.
Chúng ta sẽ không đi quá sâu vào phần đó.
Thay vào đó chúng ta sẽ xem về cách lấy dữ liệu từ một QModelIndex, vì
khi đã biết cách lấy dữ liệu thì ta có thể có cách xử lý chúng
trong các ứng dụng cụ thể.
Đối với QSortFilterProxyModel, tôi biết rằng có một hàm sẽ trả về một QVariant.
Ta cùng khai báo một QVariant rồi gọi left_data.
Sau đó ta sẽ dùng sourceModel để có thể gọi hàm data.
Và hàm data cần có 2 tham số, một trong số đó là QModelIndex đã có sẵn.
Như vậy ta sẽ đưa vào source_left. Và tham số thứ 2 là role.
Tham số role hơi đặc biệt một chút.
Chúng ta nên dành chút thời gian để nói về tham số này.
Role trong Qt được view sử dụng để cho model biết nó cần loại dữ liệu nào.
Trong trường hợp này, ta cần thu thập một số thông tin về color hay decoration (trang trí). Nếu nhìn vào
bảng này, ta có thể thấy DecorationRole là role mà ta đang cần. Và bảng này sẽ
cho ta biết hàm data sẽ trả về loại dữ liệu nào.
Dữ liệu sẽ được biểu diễn như một decoration dưới dạng icon,
QColor, QIcon hoặc QPixmap.
Một role quan trọng khác mà các bạn cũng sẽ thường xuyên gặp là Qt::DisplayRole, như trong bảng này,
sẽ trả về một QString.
Sau khi đã biết ta cần loại role gì, chúng ta sẽ quay trở lại đoạn mã và đưa
role đó vào.
Vậy là Qt::Decoration.
Khi đã có dữ liệu phần tử left (bên trái), thì ta chỉ cần lấy dữ liệu phần tử right (bên phải) nữa. Chúng ta sẽ chỉnh sửa một chút
và đưa right vào.
Giờ đây khi đã có 2 QVariant, ta sẽ phải trả lời câu hỏi làm cách nào để có thể thu thập
thông tin pixel, picture hay color từ một QVariant?
Nếu nhìn vào tài liệu tham khảo về QVariant, ta sẽ thấy QVariant chứa rất nhiều
hàm to giúp chuyển đổi sang các loại dữ liệu cụ thể. Ví dụ như toBitArray,
toBool, toByteArray.
Nhưng ta sẽ không thể tìm thấy bất cứ color hay loại thông tin nào tương tự như thế.
Nhưng trong tài liệu có một ghi chú nói rằng QVariant không cung cấp hàm chuyển đổi cho các kiểu trên, nhưng ta có thể
sử dụng hàm value thay thế, và đó chính xác là những gì mà chúng ta
sắp thực hiện.
Ta sẽ quay trở lại với đoạn mã và lấy thông tin QIcon, sau đó gọi left_icon. Và
đối với left_data ta sẽ gọi hàm value. Ta tiếp tục đưa vào kiểu
mà ta cần, trong trường hợp này là QIcon và đó là những gì chúng ta cần làm.
Ta phải đảm bảo thực hiện các thao tác tương tự đối với right. Ta gọi trên right_data,
hàm value, ta sẽ đưa QIcon vào và thế là xong. Từ đây
chúng ta chỉ cần gọi một hàm hỗ trợ mà tôi đã thêm từ trước, đó là luminosity_less_than.
Trong hàm này, ta lấy một QPixmap từ QIcon, thay đổi QPixmap
thành một QImage, lấy pixel từ QImage trước khi chuyển nó từ
từ không gian màu RGB thành không gian màu LAB có chứa luminosity (độ sáng).
Toàn bộ chuyển đổi và tính toán đều nằm trong luminousty_calc.h.
Có thể các bạn sẽ muốn xem phần cài đặt.
Nhưng với ví dụ này, chúng ta chỉ cần trả về hàm luminosity_less_than (độ sáng nhỏ hơn). đồng thời truyền vào cả
left_icon và right_icon.
Giờ ta đã hoàn thành phần cài đặt hàm sắp xếp,
tất cả những gì ta cần làm là dùng lớp mà ta vừa tạo. Chắc các bạn còn nhớ,
hiện tại ta đã có một QSortFilterProxyModel.
Ta sẽ xoá nó đi và đưa vào thực thể mới vừa tạo, tức là một
SortProxyModel.
Bây giờ nếu chạy chương trình, chúng ta sẽ không thấy được thứ ta đang muốn.
Do đó, thay vì thông tin được sắp xếp, chúng ta vẫn thấy một mớ lộn xộn.
Còn một việc nữa mà chúng ta cần phải làm.
Đó là gọi hàm sort
trên model.
Như vậy ta gõ sort_proxy_model, gọi hàm sort và đưa vào cột đầu tiên. Thông tin sẽ
tự động được sắp xếp.
Thông thường chúng ta sẽ có một nút hay thứ gì đó và ta sẽ click vào nút đó rồi mọi thứ được
sắp xếp. Nó sẽ thực hiện cập nhật hiển thị trên View.
Ta làm như này để minh họa một cách nhanh gọn tính năng này.
Như vậy với hàm sort, và nếu chạy lại đoạn mã này, ta có thể thấy tất cả dữ liệu đã được sắp xếp
theo độ sáng từ tối nhất tới sáng nhất. Tuyệt vời.
Ta cùng chuyển sang phương pháp sắp xếp dữ liệu thứ 2, đó là sắp xếp thủ công.
Trong phương pháp này, ta sẽ thay đổi mô hình ban đầu. Trong khi với
sort_proxy_model, ta sẽ không phải làm điều đó. Với phương pháp thứ 2, thì ta .
cần phải làm.
Ta sẽ chuyển về model ban đầu ở đây để có thể minh họa cho phương pháp tới.
Trong model, ta đang sử dụng một QStandardItemModel. Và cách thực hiện đơn giản nhất là
tạo một item tuỳ biến kế thừa QStandardItem và cài đặt lại hàm
lessThan.
Tôi sẽ tạo một lớp mới vào đây và ta sẽ đặt tên  item đó là tuỳ
PhotoItem.
Đoạn mã trong hàm này sẽ rất giống với những gì ta đã làm trước đây.
Đầu tiên ta phải lấy dữ liệu dưới dạng QVariant. Như vậy
ta sẽ tạo một QVariant, và ta sẽ gọi đó là left_data.
Ta có thể gọi trực tiếp hàm data.
Sau đó ta sẽ truyền Qt::DecorationRole vào. Và ta sẽ thực hiện
tương tự cho right_data.
Lần này ta sẽ gọi trên other, là tên tham số của hàm,
và thực hiện tương tự.
Tuyệt vời.
Sau đó ta cần phải lấy QIcon.
Ta sẽ gọi đây là left_icon, và ta sẽ làm tương tự như trên. Ta sẽ sử dụng hàm value và đưa vào
kiểu mà ta mong muốn.
Tuyệt vời. Tương tự cho right với right_data.
Sau đó ta gọi hàm hỗ trợ, luminosity_less_than, truyền vào left_icon và
right_icon.
Cùng với đó chúng ta sẽ phải thay đổi hàm khởi một chút, ồ phải thêm dấu chấm phẩy
vào đây.
Như vậy ta phải thay đổi hàm khởi tạo một chút.
Thay vì dùng một QStandardItem tại vị trí này, chúng ta sẽ dùng
Photo.
Cho cả item thứ hai nữa.
Cả kiểu và thực thể. Cuối cùng, khi quay trở về
MainWWindow, ta cần phải đảm bảo đã kích hoạt sắp xếp. Vậy ta đi tới đây, thực ra tôi đã dẫn chú thích
nó, ở trong setup_table_view_ui.
Ở đây có một hàm ghi là setSortingEnabled (đặt kích hoạt sắp xếp).
Tôi sẽ thiết lập thành true.
Bây giờ nếu chạy chương trình, ta có thể thấy rằng khi click vào các cột, ta có thể thay đổi cách sắp xếp dữ liệu.
Và các bạn có thể thấy sự thay đổi đối với cột thứ hai.
Tôi cũng muốn các bạn chú ý một điều nữa là phương pháp này còn thay đổi view còn lại.
thấy không?
Như vậy view còn lại cũng được sắp xếp theo độ sáng. Ta có sắp xếp  cột thứ hai để quan sát
các màu sẽ hiển thị như thế nào nếu không sắp xếp theo độ sáng.
Khi thay đổi trong table view, chúng ta cũng thay đổi luôn cả view khác,
đó là nhược điểm của sắp xếp thủ công thay vì sử dụng QProxyModel.
Vậy là ta đã tìm hiểu xong về cách sắp xếp lập trình. Ta đã nắm được cách sử dụng mô hình proxy.
Ta đã biến đến khái niệm mô hình model/view trong Qt và tầm quan trọng của nó, cũng như cách dùng sắp xếp
trong thực tế.
Hãy theo dõi video tiếp theo của chúng tôi, trong đó ta tiếp tục đi sâu vào
mô hình model/view bằng cách thảo luận về filtering (lọc).