Chào mừng các bạn đến với video về xây dựng ứng dụng siêu máy tính. Trong video này chúng ta sẽ tìm hiểu về
cấu trúc siêu máy tính đơn giản, mã hoá mạng trong Qt, và triển khai đầy đủ một ứng dụng siêu máy tính.
Ta cùng nói ngắn gọn về cấu trúc của ứng dụng siêu máy tính.
Ta cần tạo một số giao diện để giúp phân chia công việc bằng cách song song hoá. Để
làm được điều đó, ta sẽ tạo 2 server TCP và một loạt worker ở giữa như trong
biểu đồ trên đây. Một server sẽ là push server mang chức năng phân phối công việc
cho các worker.
Server còn lại sẽ là pull server có chức năng nhận kết quả từ các phép toán. Bây giờ
giữa những server này sẽ là các worker.
Các worker sẽ kết nối với pull server, nhận công việc, chạy một số phép toán, sau đó đưa kết quả
vào pull server.
Setup này khá tiện lợi vì nó đơn giản, và ta luôn có thể thêm worker để hoàn thành công việc nhanh hơn.
Chỉ cần đảm bảo các phép tính sẽ mất nhiều thời gian hơn so với độ trễ của mạng.
Bây giờ ví dụ của chúng ta sẽ đơn giản hoá cấu trúc một chút, để ta không phải
bắt đầu cùng lúc 4 quy trình khác nhau.
Ta sẽ làm điều này bằng cách kết hợp push và pull server trong một quy trình và mô phỏng các worker
với một quy trình duy nhất giúp tác động vòng lặp sự kiện và QTimer để mô phỏng nhiều worker.
Sau khi xong ví dụ này, ta sẽ xem lại toàn bộ cấu trúc đầy đủ mà tôi sẽ giới thiệu cho
loại ứng dụng này.
Ta cùng bắt đầu nhé. Các bạn sẽ phải mở cả file project server và
client.
Và nếu nhìn vào file server ở push server và kéo xuống dưới, các bạn có thể thấy ta có 2
biến thành viên, một QTcpServer và một QStringList.
Như vậy ta sẽ sử dụng QTcpServer để xuất từng chuỗi phép toán một.
Và trong ví dụ này ta sẽ thực hiện 101 phép toán.
Nếu đi tới phần triển khai của file và nhìn vào hàm tạo của class này, các bạn sẽ
thấy ta đã có sẵn server, listen, trên LocalHost, cổng 5000.
Sau đó ta sẽ khởi chạy các phép toán, sử dụng number_operations, về cơ bản chỉ
thêm một string cho mỗi số.
Cuối cùng và quan trọng nhất, ta lấy QTcpServer, cụ thể là tín hiệu newConnection,
và kết nối với slot send_work.
Nếu kéo xuống slot send_work, ta sẽ thấy được cách triển khai.
Điều đầu tiên ta cần làm là lấy socket.
Và ta sẽ thực hiện điều đó bằng hàm nextPendingConnection trên server.
Tuyệt vời.
Bây giờ ta cần kiểm tra để đảm bảo rằng ta vẫn còn việc để làm. Ta sẽ thực hiện
điều đó bằng cách gọi hàm isEmpty trên operations.
Nếu operations empty, thì ta tiếp tục xuất tín hiệu finished và trả lại từ
hàm này.
Nếu operations không empty, điều đó có nghĩa ta vẫn còn việc để làm.
Như vậy ta sẽ tiếp tục xuất phép toán đầu tiên. Khi lấy socket, ta cần đảm bảo
rằng thao tác được thực hiện đúng lúc.
Sau đó ta kết nối tín hiệu disconnected tới slot deleteLater,
tất cả đều trên QTcpSocket.
Tôi quên mất một điều, đó là ta phải đảm bảo QTcpSocket này
được dọn sạch. Và ta sẽ làm việc đó bằng cách gọi tín hiệu disconnected
tới slot deleteLater slot trên QTcpSocket.
Tiếp theo các bạn cần nhớ rằng dữ liệu trên mạng khá tốn kém.
Vậy nên ta cần đảm bảo nén được càng nhiều càng tốt.
May mắn là Qt có một hàm hỗ trợ thao tác đó trong
QDataStream.
Chúng ta sẽ sử dụng hàm đó luôn. Như vậy phép input QDataStream,
toán tử input QDataStream, như các bạn thấy trên dòng này, thực chất sẽ
nén dữ liệu operation, tức QString này, vào block
QByteArray, được gọi là block, mà ta đã đưa vào hàm tạo cho QDataStream.
Bây giờ block QByteArray này chính là thứ ta cần gửi.
Vì vậy ta sẽ gửi bằng hàm write.
Sau đó ta sẽ ngắt kết nối QTcpSocket bằng hàm disconnectFromHost.
Bây giờ ta tiếp tục lấy client_connection.
Chúng ta đã đảm bảo nó sẽ được dọn sạch.
Ta đã lấy operation đầu tiên và nén lại, sau đó viết QByteArray đã nén
để có thể gửi tới một trong số những worker.
Vậy worker sẽ xử lý như thế nào?
Ta cùng quan sát nhé.
Chúng ta sẽ mở project client rồi đi tới file triển khai
socket_manager.
Hàm tạo cho class này rất đơn giản.
Ta vừa gọi hàm setup_sockets.
Đối với các worker,
mỗi worker cần 2 socket, một để kết nối với push server và một để kết nối với pull
server. Cặp socket, như các bạn có thể thấy ở đây, tạo 2 socket chỉ để phục vụ cho mục đích trên, một input và một
output.
Chúng ta sẽ kết nối output ngay với pull server.
Như vậy, trong trường hợp này sẽ là LocalHost trên cổng 5001.
Vì ta đã nén dữ liệu trước khi gửi, nên ta sẽ giải nén dữ liệu ở đây.
Vì vậy ta sẽ tạo một QDataStream rồi liên kết với cặp socket input, hay
QTcpSocket input bằng hàm setDevice trên QDataStream.
Giờ tín hiệu cần chú ý nhất mà QTcpSocket sẽ nhận là tín hiệu
readyRead, có chức năng thông báo rằng ta có dữ liệu cần đọc.
Ta sẽ sử dụng một slot dựa trên functor để sắp xếp mã một chút.
Vì tín hiệu mới chỉ là readyRead chứ không phải "Này dữ liệu xong xuôi rồi đấy,
bắt đầu xử lý đi",
ta sẽ phải kiểm tra để đảm bảo rằng toàn bộ dữ liệu đã đầy đủ.
Ta sẽ làm việc này sử dụng 2 hàm đối với object data_stream, startTransaction và commitTransaction. Ta sẽ
gọi hàm startTransaction trước.
Như vậy trong mã này, nếu hàm commitTransaction trả về false, điều đó có nghĩa là ta vẫn còn dữ liệu
chưa nhận.
Hàm commitTransaction này có khả năng đưa data_stream quay trở về
vị trí ta gọi startTransaction.
Nếu không hợp lý thì tôi cũng chẳng lo.
Về cơ bản đây là chi tiết triển khai của QDataStream.
Điều quan trọng ta cần nắm được là work này thực chất đang giải nén dữ liệu.
Đặc biệt tại vị trí ta tạo instance QString có tên work, sau khi sử dụng
các toán tử output,
ta sẽ đặt toàn bộ dữ liệu vào biến work này.
Như vậy nếu ta qua được phần gọi hàm ở đây, và data_stream
commitTransaction trả về true,
điều đó có nghĩa là biến QString có tên work này đã nhận dữ liệu giải nén mà ta gửi
qua push server.
Ta cùng gọi một hàm để mô phỏng work.
Bây giờ nếu quan sát hàm xử lý work, các bạn sẽ thấy rằng thực chất ta không
xử lý work.
Các bạn có thể thấy note ngay đây "in real code, work calculations would happen before we compress the data
again".
Nhưng vì ta sẽ chỉ mô phỏng xử lý work, nên ta sẽ giải nén dữ liệu, vì
ta chỉ mô phỏng work trong đó ta sẽ lại nén dữ liệu lần nữa.
Giải nén dữ liệu chỉ để nén lại nghe có vẻ ngu ngốc, nhưng hãy nhớ rằng, mất gói tin là
rất tốn kém đấy.
Nếu nhìn vào hàm xử lý work, các bạn sẽ thấy rằng thực ra ta sẽ chẳng
làm gì cả.
Như vậy trong note này "in real code, work calculations would happen before we compress the data again".
Vì đây chỉ là mô phỏng,
nên ta chỉ cần nén lại dữ liệu.
Và mã rất giống nhau. Vì vậy ta sẽ tạo một QByteArray,
ta tạo một QDataStream và đưa QByteArray vào, sau đó tiếp tục sử dụng toán tử input.
Như vậy QString thực chất là biến work.
Chúng ta sẽ viết vào data_stream, điều đó có nghĩa là ta có thể
gửi block này đi.
Tiến hành luôn thôi. Và ta cần đảm bảo rằng socket output đã được kết nối.
vậy nên ta sẽ kiểm tra điều đó trước.
Nhưng nếu đã kết nối, thì ta sẽ tiếp tục gửi work trở lại, sử dụng hàm write.
Bây giờ ta cần mô phỏng một số phép time ở đây.
Nếu không thì ta chỉ biết tốc độ của LocalHost loopback thôi. Và ta sẽ thực hiện việc đó
bằng cách sử dụng hàm random, bounded.
Như vậy ta sẽ chọn 1 số từ 0 đến 500. Sau đó ta sẽ đưa simulated_work_time vào một
QTimer. QTimer này lại được kết nối với một functor khác. Và nó sẽ gọi hàm get_more_work,
từ đó liên kết socket input lại với push socket để
tiếp tục lấy thêm work.
Điều cuối cùng cần làm, giờ đây ta đã gửi work, ở ngay trên đây.
Vậy là ta đã gửi work từ các worker quay trở về pull server.
Ta cùng tiếp tục quan sát pull server.
Và nếu nhìn vào hàm tạo của pull server, các bạn sẽ thấy ta có listen trên
LocalHost cổng 5001.
Sau đso giống như đã làm với push server, ta kết nối server, tức QTcpServer, cụ thể là
hàm newConnection, với slot receive_work. Như vậy slot receive_work trông y hệt
slot send_work.
Đúng không?
Ta sử dụng nextPendingConnection trên server để xuất client_connection.
Ta tạo một QDataStream. Và ta tiếp tục kết nối client_connection với data_stream.
Sau đó ta cần đảm bảo đã lấy được hết work,
ta sẽ sử dụng startTransaction và commitTransaction để đảm bảo thu thập được toàn bộ thông tin.
Nhưng cuối cùng thì tất cả dữ liệu sẽ lại đi vào biến
QString, như ta gọi là result. Và ta sử dụng toán tử output tại dòng này để đưa
thông tin data_stream vào result.
Sau đó chúng ta sẽ kiểm tra để đảm bảo đã lấy được thông tin, và kiểm tra
để xem liệu result, tức QString, có empty hay không.
Và cuối cùng là in ra.
Bây giờ chúng ta sẽ chạy 2 project này. Chúng ta sẽ chạy server trước, sau đó là client.
Vậy là thay đổi server rồi chạy client.
Có vẻ như ta mất 4.9 đến 8 giây để chạy.
Lưu ý rằng chúng ta có thể đi tới client và thay đổi số worker, sau đó tiếp tục
mô phỏng trường hợp ta có nhiều worker hơn và chạy lại chương trình.
Đó cũng chính là những gì ta sẽ làm trong thực tế.
Nếu ta muốn thực hiện công việc nhanh hơn, thì chỉ cần tăng số lượng worker.
Quy trình rất đơn giản.
Lý thuyết thì thế thôi nhưng trên thực tế tôi sẽ
làm như sau.
Đầu tiên tôi sẽ loại bỏ vòng lặp sự kiện ra khỏi worker.
Các worker sẽ rất đơn giản,
gần giống như mã được hiển thị trên đây.
Về cơ bản worker sẽ chạy một vòng lặp vô hạn.
Nó sẽ lấy work từ push server, chạy các phép toán, sau đó gửi kết quả trở về
pull server.
Và lý do khiến các worker đơn giản như vậy là bởi ta sẽ tác động lên trình quản lý quy trình như
đã tạo trong video trước.
Cơ bản tôi sẽ tạo lượng worker bằng với số lõi trên server. Khi làm cho các worker trở nên
đơn giản như vậy,
ta sẽ để hệ điều hành quản lý chuyển đổi tác vụ hơn là chúng ta tự lập trình
một cách thủ công, dù muốn thế nào đi nữa.
Bản chất hệ điều hành đã chuyển đổi tác vụ khá hiệu quả rồi.
Vì vậy ta chỉ nên tận dụng khả năng đó chứ không nên tự mình lập trình một cách thủ công.
Như vậy ta đã tìm hiểu xong về xây dựng một ứng dụng siêu máy tính, làm việc với mã hoá mạng
trong Qt, và lược qua cấu trúc đơn giản của một ứng dụng siêu máy tính.
Hãy theo dõi video tiếp theo của chúng tôi, trong đó ta sẽ đi sâu vào model/views.