Model và View. Trong phần này, ta sẽ cùng
tìm hiểu về một kiến trúc quan trọng trong Qt.
Đó là Model/View. Tiếp theo,
tôi sẽ giới thiệu cho các bạn về Table Model/View
và cuối cùng là List Model/View trong Qt.
Model và Views in Qt. Trong video này,
ta sẽ cùng nhau tìm hiểu định nghĩa
của mô hình Model/View, sau đó các bạn sẽ được
học về các Model/View
có sẵn trong Qt. Có lẽ, bạn đã từng nghe đến
cụm từ MVC. MVC là từ viết tắt của Model-View
-Controller. MVC thường được
sử dụng khi ta xây dựng
giao diện cho người dùng. Mục đích là để tăng
tính linh hoạt và sử dụng lại mã nguồn. Trong MVC,
có ba đối tượng chính:
model (mô hình dữ liệu), view (khung nhìn) và controller (bộ điều khiển).. Trong cuốn "design
pattern" (mô hình thiết kế), Model là
mô hình dữ liệu của ứng dụng, View là phần hiển thị trên màn hình
Còn Controller giúp ta xác định
cách mà giao diện người dùng tương tác với
đầu vào của người dùng. Trước khi có MVC,
các đối tượng này thường được đặt gộp lại với nhau:
Khi kết hợp controller và view lại với nhau
thì ta được kiến trúc Model/View.
Mô hình này cũng
phân tách dữ liệu và
và hiển thị. Tuy nhiên, với mô hình Model/View,
kiến trúc của nó
đơn giản và hiệu quả hơn. Qt
đưa ra một loại đối tượng mới, có tên gọi
Delegate (đại diện),  giúp xử lý dữ liệu đầu vào của người dùng
theo cách thức linh hoạt hơn. Delegate nằm giữa
View và Model, nó có nhiệm vụ tùy chỉnh cách hiển thị
và cập nhật dữ liệu. Trong Qt,
ba thành phần này được định nghĩa
trong các lớp trừu tượng, chúng cung cấp
một số phương thức trừu tượng và một số đã được cài đặt
Do đây là các lớp trừu tượng,
nên ta có thể tự tạo ra các Model/View và các Delegate
cho riêng mình. Vậy các đối tượng
giao tiếp với nhau theo cách nào? Tất nhiên bằng một cách
rất Qt: signals và slots. Bây giờ,
ta hãy cùng xem các Model có sẵn
trong Qt. Tất cả các Model này đều kế thừa từ
lớp QAbstractItemModel,
Model này giúp xác định các mà View và
Delegate truy cập dữ liệu. Tuy nhiên, Model
không lưu trữ dữ liệu. Dữ liệu
có thể được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu, hoặc
được lớp khác. Các Model kế thừa từ QAbstractItemModel
sẽ mô hình hóa dữ liệu dưới dạng
cấu trúc bảng của những phần tử
mà không phụ thuộc
dữ liệu được lưu như thế nào.
Đây là một điều kiện bắt buộc,
bởi View sẽ truy cập dữ liệu các phần tử trong Model
bằng cách dùng chỉ số của phần tử đó trong bảng. Qt
cung cấp một số Model. Từ
Model đơn giản như QStringListModel
đến mô hình QSQLTableModel với đầy đủ các tính năng.
Ta cũng có thể tự tạo ra lớp Model
riêng cho mình, bằng cách kết thùa một trong các
lớp này. Trong View, lớp QAbstractItemView
cung cấp giao diện chuẩn
cho một View. Nhìn vào tên gọi,
ta cũng đoán được QAbstractItemView sẽ làm việc với
giao diện cũng cấp bởi QAbstractItemModel.
Nếu ta muốn xem xét sự khác biệt
giữa Model và View, thì View thường hiển thị
các dữ liệu theo nhiều cách khác nhau.
Từ một cấu trúc dữ liệu, View có thể
trực tiếp hiển thị các phần tử dữ liệu riêng lẻ
hoặc sử dụng các Delegate
để hiển thị cũng như cập nhật dữ liệu phần tử. Các View có sẵn
trong Qt bao gồm QListView, QTableView
và QTreeView. Cuối cùng ta hãy
cùng tìm hiểu đến Delegate. Trong kiến trúc
Model/View, QAbstractItemDelegate là
lớp trừu tượng cho
các các Delegate. Lớp cài đặt mặc định
của nó là QStyledItemDelegate
và được sử dụng mặc định bởi các lớp View có sẵn Qt.
Delegate kiểm soát dữ liệu
người dùng  được thu nhận,
cũng như cách các phần tử được hiển thị.
Tuy nhiên, khác với MVC,
Delegate không hoàn toàn xử lý tương tác người dùng.
View sẽ có nhiệm vụ
xử lý dữ liệu của người dùng, cũng như
bố cục của toàn bộ dữ liệu trong Model.
Tuy nhiên, khác biệt nhỏ
giúp cho kiến trúc Model/View
được linh hoạt hơn, cũng như đơn giản hơn. Trong hầu hết
các trường hợp, ta chỉ cần dùng đến Delegate mặc định.
Do đó, ở các video tiếp theo,
ta sẽ tập trung vào Model và View tiêu biểu.
Trong video tiếp,
ta sẽ học cách sử dụng
TableModel và TableView.