Và đây là video 7.2 nói về Qt trên máy tính, cụ thể là đóng gói trên GNU và Linux. Trong video này, chúng tôi
sẽ trình bày một số phạm vi truy cập QMake Linux đặc biệt, cách thiết lập đóng gói Debian,
Và cuối cùng làm thế nào để gỡ cài đặt và cài đặt gói.
Chúng ta hãy cùng bắt đầu với phạm vi truy cập QMake.
Chúng ta sẽ cần mở profile của chúng ta. Hoàn hảo. Khi chúng ta chạy câu lệnh này, chúng ta sẽ chạy chương trình dưới dạng
một cấu hình phát hành (release configuration).
Chúng ta muốn cấu hình phát hành của chúng ta trên Linux có một vài giá trị đặc biệt.
Vậy hãy tiếp tục và thiết lập một số điều kiện phạm vi để làm điều đó.
Vì vậy, có hai điều mà chúng ta đặc biệt muốn ở đây, một là thiết lập đường dẫn đích. Vì vậy,
"TARGET" sẽ là "colors", đây là tệp nhị phân của chúng ta, nó được tạo ra khi bạn chạy chương trình này.
Chúng ta sẽ thiết lập đường dẫn là "/urs/bin" và tôi thực sự muốn chắc chắn rằng khi nào
chúng ta chạy cài đặt, nó sẽ trỏ đúng tới đường dẫn đích này. Hoàn hảo.
Nếu bạn nhìn vào thư mục này ở đây, bạn có thể nói rằng tôi đang sử dụng mô tả kỹ thuật (semantic versioning)
Điều này quan trọng vì hàm hỗ trợ dh_make sử dụng tên thư mục và mô tả kĩ thuật
như một phần của thiết lập.
Vì vậy hãy tiếp tục và cài đặt thật nhanh dh-make.
Tuyệt vời.
Tiếp đó chúng ta chạy nó.
Nó sẽ hỏi chúng ta rằng: Đây là một thư viện đơn, thư viện độc lập hay là Python. Ở đây thì nó sẽ là một
thư viện đơn.
Và đây là một số thông tin cấu hình mà chúng ta có thể thay đổi sau đó, do đó đừng lo lắng về các thông tin chi tiết.
Và điều đầu tiên chương trình sẽ làm là nói với chúng ta rằng nó không thể tìm thấy mã nguồn gốc,
tệp tar và bạn có thể chỉ định một hoặc tạo một mã nguồn gốc bằng cách sử dụng "createorig".
nếu chúng ta nhìn vào mục này, bạn sẽ thấy rằng chúng ta đã có mã nguồn ở đây.
Chúng ta sẽ sử dụng "creatorig" đó để khiến dh_make tạo một mã nguồn gốc cho chúng ta.
Nếu chúng ta nhìn vào thư mục, đằng sau cái này, chúng ta đã có "orig.tar.xz", đây chính là
mã nguồn gốc của chúng ta bây giờ.
Tuyệt.
dh_make sẽ tạo mục Debian này cho chúng ta. Vì vậy, hãy tiếp tục và thay đổi ở đó và
Nếu chúng ta chạy nó, chúng ta có thể thấy có rất nhiều tệp ở đây.
Và điều đầu tiên tôi có thể làm là bỏ qua tất cả các tệp ví dụ hoặc bạn có thể xem xét kĩ lưỡng chúng nếu bạn muốn
nhưng tôi muốn chúng ta hãy tập trung vào những gì thực sự cần thiết. Tuyệt vời. Bây giờ chúng ta đã có tính tương thích "changelog"
cái mà được sử dụng cho các quy tắc và nguồn dh_make.
Và trong tất cả những tệp này,
chỉ có 2 tệp là quan trọng cho điều khiển và các quy tắc.
Điều đầu tiên chúng ta sẽ làm là sử dụng tệp điều khiển để định nghĩa một số
tùy thuộc và bạn có nhớ tôi đã nói rằng chúng ta có thể thay dổi mọi thứ.
Đây là nơi thực hiện thay đổi.
Nếu cần thì bạn có thể thay đổi tên nguồn hoặc mức độ ưu tiên bảo trì hoặc bất cứ điều gì tương tự..
Nhưng hai điều mà chúng ta sẽ thay đổi ở đây đều liên quan đến sự tùy thuộc.
Đó là tùy thuộc build và tùy thuộc đóng gói và chúng ta sẽ thiết lập cho chúng tùy thuộc
trên qt5,
bạn có thể thu hẹp lại nhưng đối với trường hợp của chúng ta thì đây là 5.
Và "Depends" này sử dụng một số hàm trợ giúp để tìm ra chính xác nó phụ thuộc vào cái gì.
Chúng ta tạm bỏ qua điều đó và tiếp tục, chúng ta thêm vào "qt5-default". Hoàn hảo.
Một tập tin quan trọng khác ở đây là tập tin các quy tắc.
Chúng ta hãy cùng mở nó ra.
Nếu bạn nhìn vào phía trên cùng ở đây bạn có thể thấy đây thực chất là một tệp "make -f".
Và dh này là lệnh hỗ trợ cho chúng ta.
Và tiếp theo chúng ta hãy chạy 3 lệnh cơ bản này cho bất kì qmake nào.
Chương trình đang được chạy.
Vậy có 3 lệnh mà lệnh dh sẽ tiến hành thực thi, chạy
qmake cho tới khi tạo ta tệp phát hành (release file) và sau đó build và
cài đặt nó.
Kể từ phiên bản 7.4.12 của phương thức trợ giúp này, qmake đã được tích hợp sẵn.
Vì vậy, chúng ta sẽ không làm gì cả, chúng ta sẽ không chạm vào tập tin này.
Nhưng nếu bạn cần một số chức năng tùy chỉnh cho đến khi build và thực hiện. Đây là nơi bạn
thực hiện nó. Lấy ví dụ như bạn có thể ghi đè cấu hình và thực hiện thiết lập là "this example for Cmake". Đó là tất cả điều
chúng ta cần làm.
Chúng ta sẽ tiếp tục sao lưu một thư mục vào thư mục mã nguồn của chúng ta, chúng ta sử dụng
"dpkg-buildpackage" để sao lưu.
Có một vài điều lưu ý.
Điều đầu tiên là bạn có thể thấy một lỗi error ở đây, lỗi này nói rằng chúng ta không thể
đăng ký thành công điều này. Trong trường hợp của chúng ta thì đây không phải là vấn đề bởi vì chúng ta chỉ phân phối nó
cục bộ.
Nhưng nếu bạn cố gắng đẩy nó vào các tệp debian thì bạn thực sự cần có một public
key.
Điều thứ hai mà bạn cần lưu ý là nếu sao lưu thư mục, chúng ta có thể đồng thời tạo ra một
lượng nhỏ các tệp tin.
Chúng ta vẫn đang có tệp mã nguồn gốc "orig.tar.xz".
Chúng ta cũng có "debian.tar.xz" này, nó sẽ ghi lại bất kỳ loại bản vá nào mà chúng ta áp dụng cho
mã nguồn và sau đó chúng ta đã có tệp chữ ký (signature file).
tệp dsc ở ngay đây, tệp tin quản lí "buildinfo".
và "changes" này cho tệp tin thay đổi. Và trong "amd64" này, kiến ​​trúc thực tế amd64 là máy tính của tôi
".deb" đó là các tệp đóng gói.
Hãy cùng cài đặt nào.
Và một điều cần kiểm tra trước khi chúng ta cài đặt là nếu chúng ta sử dụng lệnh "which" để xem màu sắc, chúng ta có thể nhận thấy rằng
Chúng ta thực sự không có màu nhị phân hiện được cài đặt trong hệ thống của chúng ta.
Và bây giờ nếu ta chạy lệnh "which colors" chúng ta có thể nhận thấy rằng chúng ta đã cài đặt thành công màu sắc
trong hệ thống và nếu chúng ta mở giao diện đồ họa người dùng, chạy lệnh "colors", chúng ta có thể thấy màu nhị phân này hiển thị
trên release form, chúng ta có thể thay đổi bất cứ màu sắc nào chúng ta muốn ở đây, nếu chúng ta sử dụng
Qt creator.
Nhưng bây giờ thì nó nằm trong trình quản lý gói tệp của chúng ta và được theo dõi ở đó.
Và điều tuyệt vời khi nó ở trong trình quản lý gói là chúng ta có thể sử dụng trình quản lý gói của chúng ta
để loại bỏ nó.
Nếu bạn sử dụng lệnh "which" ở đây, bạn sẽ thấy rằng màu nhị phân đã được xóa bỏ.
Vậy là chúng ta đã học được làm thế nào để cài đặt và gỡ cài đặt gói, làm một ví dụ đơn giản
về gói Debian và tìm hiểu được một số phạm vi truy cập
QMake Linux đặc biệt.
Hãy tham gia cùng chúng tôi vào lần tới, chúng tôi sẽ giới thiệu về Liên kết tĩnh cho các ứng dụng Qt.