Đây là video 6.3 biểu diễn trực quan về Hiệu ứng đồ họa và các hạt (particles). Trong
video này, chúng tôi sẽ giới thiệu các kiểu Qt: Hiệu ứng đồ họa, Sử dụng các hạt, Sử dụng Gradient và kết thức bài học
với việc tạo ra các hạt.
Hãy cùng bắt đầu nào.
Qt có một số lượng lớn các hiệu ứng đồ họa có sẵn để tạo đồ họa.
Cách tốt nhất để biết những gì có sẵn là thực hành chạy chúng và tiếp đó xem điều chúng có thể làm là gì.
Chúng ta hãy thực hành ngay nào.
Một số hiệu ứng đồ họa mà bộ hỗ trợ có sẵn: Pha trộn, Hiệu ứng màu sắc, Hiệu ứng Gradient,
Độ méo, Bóng đổ, Làm mờ, Motion Blurs (hiệu ứng mờ khung hình khi chuyển động), cuối cùng là hiệu ứng Glow và Masks.
Như bạn có thể nhận thấy hầu hết trong số này là thực sự được sử dụng cho hình ảnh, ngoại trừ Gradient.
Hãy tiếp tục nào, chúng ta sẽ quay lại ứng dụng tải màn hình mà chúng ta đã tạo lần trước.
Chúng ta sẽ sử dụng Gradient thay vì nền trắng để chúng ta có thể chứng minh việc
sử dụng gradient là rất hiệu quả.
Tôi đã thêm vào đặc tính vào trong "Rectangle" này và hiểu cơ bản là nó sẽ lấp đầy toàn bộ cửa sổ và bao chùm mọi thứ khác.
Chúng ta có "blue ball" ngay bên dưới nó.
Và nếu chúng ta kéo xuống bên dưới, chúng ta có nút bấm đã tạo từ trước và lung lay qua lại.
"Rectangle" sẽ bao chứa cả hai phần đó.
Hãy tiếp tục và thêm một "gradient" vào "Rectangle"
Để sử dụng các gradient, chúng ta tạo ra một instance của gradient.
Tiếp theo chúng ta tạo ra hai "GradientStop".
Chúng ta sẽ sử dụng hai "GradientStop": một ở vị trí 0 và một ở vị trí 1.0
Tiếp theo là tạo ra một gradient từ đen sang xanh dương.
Và bây giờ nếu chúng ta chạy chương trình một lần nữa, chúng ta có thể thấy gradient tuyệt đẹp này bắt đầu đi phía dưới và di chuyển
lên phía trên, từ đen sang xanh như chúng ta đã nói từ trước đó.
Chúng ta trước đó đã sử dụng quả bóng nảy này để cho người dùng biết rằng mọi thứ đang hoạt động.
Nhưng hãy thử dùng thứ gì đó tinh tế hơn một chút.
Và thứ mà chúng ta có thể sử dụng thay vào đó là một hệ thống hạt (particle system).
Hãy tạo ra hệ thống hạt của chúng ta.
Hãy tạo ngay trong "Rectangle" của chúng ta, phía dưới "gradient" và gọi nó là "ParticleSystem"
Chúng ta cần đảm bảo rằng "fill" được gán là "parent".  Bây giờ, đối với mọi hệ thống hạt
có ba điều chúng ta cần phải điền vào để hệ thống hạt của chúng ta hoạt động.
Chúng ta cần "ImageParticle", "Emitter" và một instance "Wander".
"image particle instance" sẽ làm giảm/hạ thấp hình ảnh và kiểm soát độ mờ của nó.
Qt đi kèm với các hạt hình ảnh tư tưởng 3D: một ngôi sao, một chấm sáng (glow dot) và một chấm mờ (fuzzy dot). Nếu bạn sử dụng chấm sáng thì
nó hoạt động tốt nhất với độ mờ thấp hơn.
chúng ta hãy tiếp tục và tạo một instance của hạt hình ảnh.
Chúng ta sẽ thiết lập nguồn là những thứ mà Qt đi kèm với và thiết lập độ mờ.
Tuyệt vời.
Bây giờ chúng ta đã định nghĩa hạt của chúng ta là gì. Hãy tiếp tục và xác định cách nó được thực hiện bằng việc định nghĩa
"Emitter".
Ngay bây giờ tôi sẽ tìm thấy một loạt công cụ thật nhanh chóng và sau đó chúng ta sẽ tìm hiểu từng cái
có nhiệm vụ gì.
Tuyệt. Chúng ta hãy định nghĩa "Emitter" của chúng ta.
Khách quan thì "height" emitter để xác định khoảng cách mà các hạt sẽ di chuyển là bao xa. Chúng ta sẽ đặt (anchor) nó
ở phía dưới (bottom). Cách 3 pixel so với bottom.
"lifeSpan" này là để đo mỗi hạt sẽ di chuyển trong bao nhiêu mili giây.
Và "startTime" là để is when we originally started our application that says how far in advance as you
go.
Vì vậy, nếu "startTime" và "lifeSpan" của bạn gán giá trị như nhau, có nghĩa là nó sẽ bắt đầu khởi tạo hoàn toàn
và "emitRate" là số lượng các hạt mỗi giây.
"Size" là kích thước của hạt, "sizeVariation" cho chúng ta một vài biến đổi.
Còn "acceleration" là sự biến đổi điểm, nói đúng hơn là dùng cho hướng của điểm.
Vì vậy, về cơ bản nó thay đổi X và thay đổi là y của chúng ta.
"acceleration" của chúng ta trong bài giảng này sẽ ra lệnh cho các hạt đi lên.
Điều cuối cùng mà chúng ta cần là một instance "Wander".
Chúng ta muốn các hạt của chúng ta di chuyển tiến lên trên thật chậm rãi.
Vì vậy, chúng ta sẽ tạo ra instance. Hãy cùng trải nghiệm điều đó nào.
Hoàn hảo. Giờ thì hãy bỏ quả bóng nảy của chúng ta nào, bởi vì chúng ta sẽ không cần đến nó nữa.
Hãy chạy chương trình và xem điều gì sẽ xảy ra.
Bây giờ bạn có thể thấy chúng ta đã có những hạt đó đang đến từ phía dưới.
Chúng ta có một nút bấm lung lay được.
Vì vậy, nó hơi khiến bạn mất tập trung.
Nhưng nó đỡ hơn là quả bóng bật nảy bởi đôi khi các hoạt ảnh có thể khiến bạn mất tập trung
nếu bạn sử dụng chúng quá nhiều.
với điều này, chúng ta đã học được cách tạo một hệ thống hạt chuyển động trên nền (background), để cho
người dùng biết rằng mọi thứ vẫn đang hoạt động.
Chúng tôi đã giới thiệu thành công việc sử dụng hệ thống gradient để loại bỏ việc một màu của nền nhằm có sự thể hiện
độ mờ tốt nhất trên nền,
khi mà chúng tôi xem xét thông số kỹ thuật trong các hiệu ứng đồ họa. Hãy tham gia với chúng tôi trong video tiếp theo nói về
3D trong Qt Quick.