Đây là phần 6 bài học hướng dẫn bạn thành thạo pập trình về các biểu diễn trực quan.
Hãy bắt đầu với các biểu đồ (chart) và Qml. Trong video này, chúng ta sẽ xem xét: các tài nguyên đồ thị tĩnh
Đồ thị đường động và cuối cùng là đồ thị phân tán động.
Hãy bắt đầu nào.
Nếu bạn đang làm việc với dữ liệu tĩnh, ví dụ Qtcharts Qml sẽ là lựa chọn tốt nhất của bạn.
Tại đây, bạn có thể tìm thấy các bản demo cho biểu đồ tròn, đường, spline, area scatter và bar series.
Những thứ nhìn thấy ở đây đều bao gồm trong bài học.
Những ví dụ này là tuyệt vời nếu bạn có dữ liệu tĩnh, bạn biết đấy, dữ liệu mà bạn có thể viết vào
mã nguồn của mình
Và các ví dụ đồ thị dữ liệu tĩnh của tôi chỉ có là ít các trường hợp về đồ thị mà cần được sử dụng trong
các ứng dụng.
Hầu hết thời gian chúng ta sẽ chỉ cần tạo dựng nhanh các đồ thị sau khi thực hiện một số phép tính.
Vậy làm thế nào để chúng ta tạo dựng thật nhanh các đồ thị.
Hãy cùng đi tìm hiểu.
Điều đầu tiên cần lưu ý ở đây là qtchart phụ thuộc vào các tiện ích đồ thị Qt (Qt widgets)
Trước khi chúng ta sử dụng, nếu bạn dự định dùng qchart với Qml bạn cần phải
chuyển sang Qapplication, nó sẽ giúp bạn tiết kiệm được thời gian.
Khi bạn đã thực hiện điều đấy xong, điều đầu tiên mà chúng ta sẽ cần là một số dữ liệu.
Và ví dụ sau đây thực sự cần một số dữ liệu.
Chúng ta sẽ vẽ các bản ghi chép tốc độ chạy trên mặt đất từ ​​60 hoặc 70 năm trở lại đây.
Điều đầu tiên chúng ta cần làm cho trường hợp này là dữ liệu về tốc độ, dữ liệu thì đã có sẵn rồi,
và ngày thực tế.
Vì vậy, chúng ta cần tạo một instance cho dữ liệu của chúng ta. Và một điều cần lưu ý ở đây là dữ liệu của chúng ta
trong một list model.
Và lý do tôi làm điều này là để nó có thể dễ dàng được tích hợp vào một list view mà bạn có thể hiển thị
list view này ngay bên cạnh biểu đồ.
Bạn có thể làm điều đó sau khi chúng ta hoàn thành ví dụ này và bạn đã có mọi thứ đang chạy.
Bây giờ chúng ta đã có dữ liệu Điều tiếp theo mà chúng ta cần là chart view, nơi mà
dữ liệu của chúng ta sẽ được hiển thị.
Chúng ta sẽ tạo ra id trong ChartView và đặt tên cho nó là land_speed
Tuyệt vời. Vậy dữ liệu hồ sơ tốc độ mặt đất của chúng ta sẽ là ngày thực tế và giá trị
được đo bằng km/h.
Chúng ta sẽ cần phải tạo ra hai accessory là ValueAis đo tốc độ và DateTimeAxis
cho ngày.
Điều tiếp theo mà chúng ta sẽ làm là khởi tạo Min và Max cho cả hai accessory của chúng ta vì nếu không
dữ liệu sẽ được vẽ ra biểu đồ với các giá trị mặc định
Vì vậy, chúng ta sẽ thiết lập các thuộc tính min và max cho cả hai.
Điều cuối cùng mà chúng ta sẽ làm là thiết lập định dạng cho DateTimeAxis vì
nó ít khi được định dạng sẵn
Tuyệt. bây giờ chúng tôi đã có bốn axis để tìm.
Chúng ta hãy tiếp tục và tạo ra một biểu đồ line series để phác thảo điều này cho chúng ta.
Rất tuyệt. chúng ta sẽ bỏ ghi chú cho khởi tạo Component.onCompleted
Hàm bạn nhìn thấy ở đây gọi là _add_data_to_series và chúng ta thực chất là thêm vào  and we actually pass in the
line series biểu đồ mà chúng ta vừa tạo ra. Kéo xuống chỗ chúng ta định nghĩa hàm add_data_to_series.
Về cơ bản, chúng ta cần lặp lại dữ liệu.
Đó là những gì chúng ta sẽ làm ở đây.
Chúng ta có một vòng lặp for và chúng ta sẽ đi từ i bằng 0 đến i bằng tổng số dữ liệu chúng ta có và sau đó chúng ta
sẽ có quyền truy cập vào từng mục trong danh sách (list item), cũng giống như một mục danh sách nhắc nhở trông giống như thế này
và chúng ta sẽ có quyền truy cập vào từng mục bằng cách sử dụng phương thức get truyền vào giá trị i
Và chúng ta muốn có hai dữ liệu: đó là tốc độ (speed) và ngày (date). Bây giờ chúng ta cần
chuyển đổi năm (year) trong dữ liệu của chúng ta sang date format thay vì stream
chúng ta có thể làm điều này bằng cách sử dụng phương thức Parse.
Ngay khi chúng ta đã có dữ liệu về tốc độ và ngày, điều cuối cùng chúng ta cần làm là
nối thêm (append) hoặc thêm (add) vào chuỗi thực tế (actual series).
Hoàn hảo.
Chúng ta hãy chạy và xem nó trông như thế nào nhé.
Như bạn thấy chúng ta đã có biểu đồ đường cùng với giá trị cực tiểu, cực đại và dữ liệu ghi chép tốc độ chạy trên mặt đất
Biểu đồ này bây giờ chưa thực sự hữu ích bởi vì nó là loại khó để nói chính xác vị trí của các điểm dữ liệu
Bạn nhận ra nó qua các chỗ gấp khúc của đường nhưng thật khó để thấy nó có vẻ tuyến tính hơn
hơn.
Vì vậy, hãy tiếp tục và thêm biểu đồ scatter (biểu đồ phân tán) ở đây.
Lướt xuống phía dưới bạn sẽ thấy ToolBar, ToolButton
và "Add Scatter".
Xem tiếp onClicked và bạn thấy tôi đã tạo biến ở đây, chúng ta chỉ tạo ra nó một lần.
Tiếp tục tạo hàm Create series trong chart view của chúng ta để thêm bất kỳ chuỗi (series) nào khác
cho nó.
Và tiếp đó là đặt tên thành "scatter" và x and y axis And then move past in this names, should be "scatter" and x and y axis.
Điều cuối cùng mà chúng ta cần làm là tiếp tục và thêm dữ liệu của chúng ta vào đó.
chúng tôi đã tạo thành công biểu đồ và chuỗi nhưng chúng ta chưa thêm dữ liệu vào đó.
May mắn thay, chúng ta đã có phương pháp, chúng ta đã tạo ra, thực hiện điều này và đã tạo một series từ trước đó.
Vì vậy chúng ta sẽ gọi lại điều này cùng với scatter series mà chúng ta vừa tạo.
Hãy chạy thêm một lần nữa và sau đó click vào nút add scatter và bạn sẽ thấy nó trông minh bạch
Dễ dàng hơn để tìm thấy các điểm dữ liệu có trên bản ghi tốc độ chạy trên mặt đất
Bây giờ đang có điều gì đó chưa ổn lắm.
Và lý do là chúng ta chỉ đang thể hiện nó như một biểu đồ scatter series
Biểu đồ mà bạn đang quan sát thực chất là một biểu đồ line series, hiển thị xu hướng các dữ liệu bản ghi tốc độ
thay đổi như thế nào.
Vì vậy, tôi thách thức bạn sử dựng mã này và chuyển đổi line series thành scattered series và sau đó
tự động tính toán và vẽ đường xu hướng tuyến tính của các bản ghi tốc độ chạy trên mặt đất dưới dạng một line series.
Và với điều đó, chúng ta đã thành công tạo ra đồ thị động, tuyến tính và scatter (phân tán)
bên cạnh việc xem tài liệu tài nguyên đồ thị tĩnh.
Hãy tham gia với chúng tôi trong video tiếp theo nói về hoạt ảnh và chuyển đổi trực quan.