Đây là video 6.4- mô tả
trực quan về 3D trong Qtquick.
Trong video này chúng ta sẽ học về
cách tạo ra một cửa sổ QML 3D windows (QML 3D window), thiết lập
kết xuất đồ họa (Rendering Pipeline) và
tạo bản demo hình cầu xoay (Rotating Sphere
Demo). Chúng ta đã làm ví dụ Qt Quick 3D
C++, bây giờ chúng ta sẽ làm nó trong QML.
Nó sẽ trở nên
ngắn gọn hơn vì QML không có
thông tin nhập C++. Điều đầu tiên chúng ta
cần phải làm là tạo một cửa sổ 3D QML.
Hãy bắt đầu với main.cpp, chúng ta sẽ
sử dụng đối tượng (object) là Qt3DQuickWindow
trong Qt3DQuickExtras trong Quick
name space, nó sẽ trông
như trên hình.
Khi đã tạo xong cửa sổ, chúng ta sẽ tiếp tục
thiết lập nguồn (source) để tạo thành main.qml
Tôi sẽ làm tiếp và cho nó hiển thị.
Tốt rồi! Bây giờ hãy chuyển sang
main.qml. Điều đầu tiên
cần làm là thiết lập scene
root. Khi đã có cảnh gốc rồi
chúng ta cần thiết lập kết xuất đồ hoạ (rendering pipeline),
Một trong những điều đầu tiên
chúng ta cần cho việc kết xuất đồ hoạ là máy ảnh. Vậy
hãy tạo máy ảnh trước.
Tôi sẽ chỉ dán một số tùy chọn (options)
cho máy ảnh để chúng ta có thể đặt
trường xem (field of view), tỷ lệ khung hình (aspect ratio), kế hoạch đặt gần và xa và vị trí của nó ( near and far plans)
và vị trí (positioning) của nó. Tốt rồi.
Bây giờ hãy thiết lập
kết xuất đồ hoạ. Chúng ta sẽ sử dụng
dụng thuộc tính thành phần trong
thực thể gốc (root entity) để làm điều đó. Với phần
kết xuất đồ hoạ, không nên có sự
bất ngờ gì ở đây: Chúng ta sẽ sử dụng
một trình kết xuất đồ hoạ (forward renderer)làm biểu đồ khung hoạt động (active frame.
graph). Chúng sẽ thiết lập camera
trở thành camera chúng ta vừa tạo ra
và cài đặt màu xanh nhạt.
Chúng ta cũng có thể thêm một số cài đặt đầu vào mặc định
cho các thành phần để chúng ta
có thể tương tác với hình cầu quay mẫu.
Bây giờ, phần cuối cùng chúng ta cần làm
làm trong phần cài đặt thực thể gốc
gốc là tạo ra một vài sự điều khiển của góc nhìn thứ nhất (first-person
camera controls), mà chúng ta có thể thực hiện bằng cách sử dụng
FirstPersonCameraController (bộ điều khiển góc nhìn thứ nhất).
Tốt rồi, Giờ thì chúng ta đã hoàn thành
phần thiết lập kết xuất đồ hoạ, hãy
hãy tạo một demo hình cầu xoay. Hãy
Hãy tạo ra hai thực thể để theo dõi
quả cầu. Giờ chúng ta đã có các thực thể,
hãy tiếp tục và tạo lưới hình (SphereMesh) cầu để tạo phần thể tích.
để tạo phần thể tích.
Sau đó chúng ta cũng cần tạo ra các vật liệu (material)
để tương tác
với nguồn sáng.
Bây giờ hãy tiếp tục và thêm
những thành phần này vào thực thể bằng cách sử dụng
thuộc tính thành phần (components entity).
Chúng ta có hai hình cầu; chúng ta cần
tạo một hình cầu vệ tinh xoay quanh hình
còn lại, chúng ta sẽ tạo một chuyển đổi
(transform) để làm điều này. Chúng ta sẽ tạo
thuộc tính có tên user_angle
và sau đó thiết lập ma trận để xoay
và dịch với user_angle.
Bây giờ chúng ta chỉ cần tạo ra thứ gì đó
đó có thể thay đổi user_angle từ 0
đến 360 để nó di chuyển theo đúng một vòng. Và
nếu bạn nhớ từ lần trước, chúng ta có thể
sử dụng một số phép biến đổi (transformation)
và hoạt ảnh (number animation) để thực hiện nó.
Như bạn đã thấy chúng ta đã tạo ra
được một demo hình cầu xoay
và chúng ta có thể nhấp chuột vào nó
và thấy nó xoay xay xung quanh. Qua việc
tạo thành công quả cầu xoay mẫu,
chúng ta đã minh họa được cách
thiết lập kết xuất đồ hoạ QML
cũng như tạo ra một cửa sổ 3D QML. Trong phần tiếp theo,
chúng ta sẽ học về Qt trên desktop.