Đây là video 7.1: Qt trên máy tính nói về đóng gói trên Windows. Và trong video này chúng ta sẽ học cách
Xây dựng để phát hành , Xây dựng trình cài đặt
Và cuối cùng học cách cài đặt và gỡ cài đặt một package.
Điều đầu tiên chúng ta cần làm là tạo một bản phát hành(a release build)
chúng ta cần mở file colors.pro, sau đó kéo xuống dưới,
bấm vào đây, và chúng ta sẽ chuyển build từ debug sang release.
Và chờ một chút để chương trình chạy chuyển đổi.
Chờ cho tới khi icon sáng trở lại chúng ta lại click vào tạo project.
Bây giờ chúng ta nhấn vào tab project, chúng ta có thể nhìn thấy thư mục mà chúng ta vừa tạo.
Chúng ta sẽ tiến hành thay đổi thư mục này.
Chúng ta cũng cần chuyển đổi nó thành thư mục phát hành.
Bây giờ chúng ta cần chạy Window.qt trên file color.pro của chúng ta. Nếu nó chưa được build xong thì nó sẽ vẫn tiếp tục việc biên dịch
Chúng ta cần nhập lệnh windeployqt trên colors.exe
Chúng ta hãy làm điều đó ngay bây giờ.
Và chương trình tiếp tục chạy và tạo ra những file nền (background files) mà chúng ta cần
Bây giờ, tôi có windeployqt được liên kết với biến môi trường (environmental variable) đường dẫn của tôi
Nhưng có lẽ bạn sẽ không cần phải chạy biến này từ nguồn thực tế.
Ví dụ như, windeployqt của tôi sẽ nằm trong đường dẫn này
C:\Qt\Qt5.10.0\5.10.0\mingw53_32\bin\windeployedqt.exe.
Đường link sẽ phụ thuộc vào nơi bạn cài đặt nó trong thư mục, bạn cần phải tìm ra đường link ấy
Tiếp tục chạy để có thể tạo ra các folder và file mà chúng ta cần.
Và bây giờ chúng ta đã hoàn thành xong công việc và tiếp theo sẽ đi tới phần xây dựng trình cài đặt
Chúng ta mở Visual Studio và tạo một project mới.
Thực ra điều mà chúng ta cần phải làm bây giờ là tạo một trình cài đặt visual studio mới.
Nó nên được đặt ở Installed> Other project types> Visual Studio installer
Nếu không, bạn sẽ cần phải chạy cài đặt chuyên biệt Visual Studio debility và cài đặt nó trong máy tính của bạn
để làm được việc đó.  Chúng ta tiếp tục thay đổi tên và đổi nó thành "Colors". Tốt rồi!
Chúng ta tiếp tục và kéo tất cả các file mà chúng ta vừa tạo vào thư mục này.
Làm luôn bây giờ nào.
Về cơ bản, chúng ta cần lấy tất cả các file ngoại trừ các file đối tượng- các file .o và moc.
Vậy chúng ta lấy hết các file ngoại trừ các file kể trên.
Sau đó chúng ta sẽ kéo nó vào thư mục ứng dụng của chúng ta.
Tốt rồi.
Điều cuối cùng mà chúng ta cần phải làm là tạo ra một shortcut trên máy tính của chúng ta.
Click chuột phải vào colors.exe, nhấn vào create a shortcut sau đó kéo nó vào User's desktop
desktop chúng ta tiếp tục thay đổi tên của nó thành "Colors"
Điều cuối cùng có thể hữu ích là thay đổi một số tên mặc định cho sản phẩm của chúng ta,
Vì vậy tôi sẽ thay đổi tên tác giả(author) và nhà sản xuất(manufacturer).
Tôi sẽ thay đổi tên tác giả thành tên tôi và nhà sản xuất sẽ là tên khóa học
Tiếp đó chúng ta thay đổi Debug thành Release, tiếp đó chúng ta build chương trình.
Tuyệt vời. Và ngay khi chúng ta build thành công, chúng ta thay đổi repo, đi vào mục release
và chạy trình cài đặt của chúng ta. Tốt rồi!
Bây giờ nếu chúng ta hạn chế tối đa mọi thứ, chúng ta nên sử dụng shortcut trên máy tính của chúng ta và nếu chạy nó
và chúng ta có thể thấy chúng ta đã cài đặt thành công chương trình này, chúng ta có thể thay đổi các màu mà chúng ta cần
Bây giờ thì đi tới
phần gỡ cài đặt.
. Chúng ta click vào trình cài đặt một lần nữa, chúng ta chọn gỡ bỏ các màu và chúng ta đã gỡ bỏ thành công
nó.
Qua đây chúng ta đã học được làm thế nào để cài đặt và gỡ cài đặt một project, xây dựng một trình cài đặt Windows
và cũng đã tạo được một project Qt sẵn sàng để phát hành.
Hãy theo dõi video tiếp theo, chúng tôi sẽ nói về việc đóng gói trên GNU / Linux.