[Nhạc]
Trong video này, chúng ta sẽ tạo 1 ứng dụng
To-do-list (Việc cần làm) đơn giản. Cuối bài hướng dẫn,
các bạn sẽ học cách làm thế nào để
hiển thị vào sửa đổi mô hình C++ trong QtQuick.
Nếu các bạn không quen thuộc với QtQuick
hay Qt Creator, chúng tôi khuyến nghị
các bạn xem video 'Getting started with Qt: Hello Quick World'
(''Bắt đầu với Qt: Xin chào thế giới Quick") trước. Như trong video này,
các bạn sẽ thấy quen thuộc
với các chủ đề. Bước đầu tiên là
khởi động Qt Creator, chúng ta sẽ sử dụng bản
4.4.1 cùng với Qt 5.9.2.
Hãy tạo ra một dự án mới. Bấm vào nút
'New Project' (Dự án mới).
Chọn 'Qt Quick Controls 2 Application' (Ứng dụng Qt Quick Controls 2).
Và sau đó nhấn vào nút 'Choose'
(Chọn).
Cung cấp cho dự án một cái tên, chúng ta sẽ gọi
'todo-list'
tách ra bởi dấu gạch nối.
Chọn địa điểm thích hợp
để lưu nó, chúng ta sẽ dùng vị trí mặc định.
Nhấn 'Next' (Tiếp theo) khi các bạn xong.
Tiếp theo chọn một hệ thống build (xây dựng) ứng dụng, chúng ta sẽ dính
với lựa chọn mặc định là qmake.
Bây giờ chúng ta sẽ lựa chọn
phong cách cho Qt Quick Controls 2,
chọn 'Material' và sau đó
Nhấn 'Next' (Tiếp theo),
Chọn kit mà các bạn muốn dùng
và sau đó nhấn 'Next'.
Nhấn vào 'Finish' (Kết thúc) để tạo dự án.
Dự án của chúng ta đã được tạo ra, và bây giờ
chúng ta đang xem main.qml trong trình biên tập.
Qt Creator tạo ra 1 số mã mà
mà chúng ta không cần, vì vậy, hãy bỏ nó.
Đầu tiên bỏ mã trong main.qml,
chỉ để lại cửa sổ ứng dụng và
các thuộc tính của nó.
Sau đó bỏ Page1Form.ui.qml
bằng cách click phải vào nó
và chọn 'Remove File' (Xoá tập tin).
Tích vào ô 'Delete File Permanently' (Xoá vĩnh viễn)
và chọn 'OK'. Chúng ta sẽ
làm phần lớn việc của chúng ta trên trình biên tập (editor), vì vậy
chúng ta không cần tập tin UI QML (Giao diện người dùng QML). Tiếp theo đổi tên
Page1.qml thành ToDoList.qml
bằng cách click phải vào nó trong dự án
và chọn 'Rename' (Đổi tên).
Các bạn
thêm đonaj mã sau vào
cửa sổ ứng dụng.
Các bạn
sao chép các 'import' ở đầu của main.qml
và thay các import
ở ToDoList.qml bằng chúng.
Các bạn
sau đó thay 'item' đầu tiên bằng 1
'frame'.
'frame' đến từ Qt Quick
Controls 2 và cung cấp 1 cách tiện lợi
để tạo khung viền cho
to-do-list. Hãy chạy ứng dụng, nhấn
nút 'Run' hay nhấn Ctrl+R.
Chúng ta thấy 1 khung trống ở giữa
cửa sổ.
Đóng các ứng dụng và quay trở lại
Qt Creator.
Trong 'frame', thêm 1 ListView.
ListView là chế độ hiển thị phổ biến nhất
trong Qt Quick. Có 3 điều quan trọng
mà ListView cần để
hiển thị dữ liệu: kích thước (size), mô hình (model) và
đại biểu (delegate). Kích thước (size) xác định khu vực
mà trong đó người dùng có thể tương tác với
danh sách các mục. Thêm mã sau.
Các bạn
lưu ý rằng chúng ta dùng implicitWidth
và implicitHeight thay vì Width (chiều rộng) và
Height (Chiều dài). Kích thước ngầm (Implicit size) là kích thước
tự nhiên hay mặc định của 1 mục. Ví dụ
thể loại văn bản có kích thước ngầm là
chiều rộng và chiều dài của văn bản
mà nó chứa. Trong trường hợp chúng ta, 'frame' sẽ
tự động điều chỉnh kích thước của nó cho
vừa với kích thước của các mục con
ngay như khi chỉ có 1 mục. Chúng ta
lợi dụng điều đó ở đây để chúng ta không
phải xác định kích thước cụ thể của
frame (khung).
Mô hình ListView là nguồn cho
dữ liệu mà nó dùng để tạo danh sách các mục
Nhập mã sau.
Cái này nói cho ListView rằng mô hình
bao gồm 100 số. Chúng ta sử dụng
mô hình với các con số bây giờ bởi vì nó
cho phép chúng ta thấy cách mà ListView
hoạt động.
Mô hình có thể là QML List Model
Javascript array hay C++ model
trong số những thứ khác.
Đại biểu (delegate) là 1 thành phần, 1 loại
template dùng để mô tả các mục sẽ
trông như thế nào. Đối với ứng dụng to-do-list của chúng ta, chúng ta
muốn 1 checkbox để đánh dấu các mục khi hoàn thành
và1 trường văn bản để nhập mô tả. Chúng ta
cũng muốn các mục này được đặt
cạnh nhau, vì vậy chúng ta sẽ thêm 1 RowLayout (Bố cục Hàng)
RowLayout là từ Qt Quick
Layout và hoạt động tương tự như
Row trong Qt Quick Trong 1 hàng (RowLayout),
thêm 1 CheckBox và 1 TextField.
2 loại này các điều khiển từ
QtQuick.Controls 2. Chạy ứng dụng
để xem nó hoạt động thế nào.
Các bạn để ý rằng nội dung
được hiển thị bên ngoài frame
mà chúng ta thì không muốn điều đó. Chúng ta sẽ
sửa nó trong chốc lát. CheckBox và TextField
có thể tương tác được, nhưng khi
chúng không được nối với mô hình, bất kỳ
thay đổi nào cũng sẽ mất khi chúng
đi quá xa ngoài ListView. Điều này là
bởi vì chế độ hiển thị này sẽ huỷ các delegate
mà không nhìn thấy được để tiết kiệm
bộ nhớ, cho phép nó hiển thị một lượng
lớn dữ liệu một cách hiệu quả.
Để thử điều này,
đánh dấu checkbox nằm dưới
bên trong ListView.
Di chuyển xuống dưới, trong chế độ xem này bằng cách búng
hay lăn chuột xuống,
sau đó lăn trở lên.
Checkbox đã không còn được đánh dấu nữa vì nó
đã bị phá hủy và tái tạo.
Đóng ứng dụng và quay trở lại
Qt Creator. Thiết lập 'clip' thành 'true' trong ListView.
Điều này sẽ đảm bảo rằng bất kỳ mục danh sách
nào ngoài listview đều không được nhìn thấy. Trong
delegate, thiết lập 'width' (chiều rộng) là 'parent.width' (chiều rộng đói tượng bố mẹ)
Bây giờ các hàng sẽ có cùng chiều rộng với
ListView, trong khi trước đó nó chỉ
rộng bằng chiều rộng của các đối tượng con cộng lại,
tức CheckBox và TextField. Chúng ta muốn
TextField (trường văn bản) càng rộng càng tốt
để người dùng có nhiểu không gian để
viết vào. Thêm thuộc tính đính kèm
liên kết với trường văn bản.
và thuộc tính đính kèm cung cấp 1 cách để
chú thích 1 đối tượng với các thuộc tính thêm vào
hay các tín hiệu xử lý mà đối tượng không
thể làm. Trong trường hợp này, chúng tôi sử dụng
thuộc tính đính kèm loại bố cục để đảm bảo
trường văn bản có càng nhiều khoảng rộng
càng tốt.
Chạy ứng dụng để xem các thay đổi.
Lưu ý rằng các mục trong ListView không còn
nhìn thấy bên ngoài ListView và
trường văn bản thì rộng hơn.
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu về mô hình. Đóng
ứng dụng và trở lại Qt Creator.
Thay mô hình chứ số với 1
ToDoModel.
Bên trong nó, thêm đối tượng phần tử vào danh sách
bằng đoạn mã sau.
Mỗi thuộc tính trong danh sách phần tử được
gọi là 1 'role' (vai trò). Nếu các bạn quen thuộc với
C++ model (mô hình) và queue (xếp hàng), nó cùng
1 khái niệm.
Vai trò 'done' (hoàn thành) sẽ có giá trị boolean và
vai trò 'description' (mô tả) sẽ có giá trị chuỗi. Copy
và dán danh sách phần tử và thiết lập
các thuộc tính các giá trị sau.
Nếu chúng ta chaỵ ứng dụng bây giờ,
chúng ta sẽ có 2 phần tử trong danh sách nhưng chúng sẽ không
hiển thị dữ liệu từ mô hình của chúng ta bởi vì
chúng chưa được kết nối với nhau. Trong
CheckBox, thiết lập 'checked' (đã đánh dấu)
thuộc tính thành 'model.done'.
Các vai trò trong mô hình thì
sẵn sàng cho delegate thông qua mô hình. Chúng ta
cũng có thể tham chiếu các vai trò trực tiếp
không cần thông qua mô hình.
Tuy nhiên, làm như thế sẽ dẫn đến
đoạn mã sẽ dễ bị đọc
và hiểu được khi mà chúng có thể ngay lập tức
nhìn ra thuộc tính từ đâu đến. Trong trường văn bản
thiết lập thuộc tính 'text' thành
model.description.
Bây giờ tôi sẽ chạy ứng dụng
Hộp checkbox và trường văn bản đang hiển thị
dữ liệu từ mô hình.
Tuy nhiên, bất cứ thay đổi nào đối với
các giá trị điều khiển sẽ không được lưu vào trong mô hình. Để
làm điều đó, chúng ta cần đáp lại
tương tác người dùng và thiết lập giá trị
của mô hình cho phù hợp. Đóng
ứng dụng và trở lại Qt Creator.
Trong CheckBox, thêm vào đoạn mã sau.
Bây giờ, bất cứ khi nào checkbox được nhấn
bởi chuột hay chạm hay bàn phím, giá trị mới
sẽ được lưu vào mô hình. Trong
TextField, thêm vào đoạn mã này.
Cái này cũng tương tự
với 1 điểm khác biệt là tín hiệu
đã hoàn thành chỉnh sửa (onEditingFinished) được phát ra
bất cứ khi nào phím Enter được nhấn hoặc
trường văn bản không được dùng. To-do-list của chúng ta
bây giờ có thể chỉnh sửa nhưng vẫn
dùng QML list model. Cho một số
trường hợp sử dụng, model đơn giản như này thì
đủ, đặc biệt nếu dữ liệu không thể
được chỉnh lại hoặc không cần lưu lại
trên đĩa để liên tục. Trong
đa số trường hợp, logic của ứng dụng
trong C++ và do đó
model C++ là cần thiết để bắt đầu
với QML. Hãy thêm vào 1 model C++. Mở menu 'File' (Tập tin)
và chọn 'New File or Project' (Tập hay Dự án mới).
Dưới mục 'Files and Classes' (Các tập tin và các lớp),
chọn Qt
sau đó chọn 'Qt Item Model' (Mô hình Mục Qt) từ
to-do-list.
Nhấn nút 'Choose' (Chọn),
bây giờ chúng ta đang thấy trình thuật sĩ (wizard)
tạo bộ khung cho mô hình của chúng ta. Ở phần
'Class Name' (Tên lớp), gõ ToDoModel.
Trong phần Base Class (Lớp cơ sở), chọn
'QtAbtractListModel'.
Đây là 1 lớp thuận tiện
để triển khai list model và nó có nguồn gốc từ
QtAbstractItemModel vốn là lớp cơ sở
của tất cả mô hình trong Qt.
Bỏ chọn 'Customize header row' (Tuỳ chỉnh tiêu để bây giờ) và chọn
'Items are editable' (Các mục có thể chỉnh sửa).
Tên tập tin tiêu đề và tập tin nguồn được
tự động đề nghị cho chúng ta dựa trên
tên lớp chúng ta nhập vào. Nhấn 'Next' (Tiếp theo),
và sau đó hoàn thành.
Chúng ta đang nhìn vào todomodel.cpp
Để bắt đầu, chúng ta sẽ triển khai
chức năng vừa đủ để chúng ta có thể
thấy được model C++ trong Qt ListView của chúng ta.
Điều đầu tiên chúng ta cần làm
là định nghĩa vai trò mà chúng ta dùng trong
QML, vai trò 'done' và vai trò 'description'. Chuyển qua
tập tin tiêu đề bằng cách nhấn F4 hay
nhấp phải vào bất cứ chỗ nào trong tập tin và
chọn 'Switch Header/Source' (Đổi sang Tiêu đề/Nguồn) từ
trình đơn ngữ cảnh.
Thêm enum sau ở dưới
phương thức khởi tạo (constructor).
Thêm đoạn mã sau ở dưới
hàm cuối cùng.
Nhấp phải chọn tên hàm
và chọn 'Refactor', 'Add definition in
todomodel.cpp'.
Bây giờ chúng ta đã được đưa tới vị trí định nghĩa
của hàm tại tập tin nguồn.
Thêm mã sau.
Trong hàm 'rowCount', thêm
1 dòng 'return' để trả lại 100.
Điều này sẽ cho chúng ta 100 dòng trong mô hình.
Trong hàm 'data', thêm đoạn mã này sau
comment 'FIXME'.
Bây giờ, mô hình sẽ trả lại
chỗ cho dữ liệu nhưng chúng ta vẫn cần khiến QML
nhận ra nó và dùng nó. Mở main.cpp.
Thêm 1 'include' cho 'todomodel.h' sau
các Qt include.
Sau đó, dưới dòng mà QGuiApplication
được khởi tạo, thêm dòng mã này
Hàm này đăng ký model C++
với hệ thống QML.
Đến ToDoList.qml,
và thêm 1 'import' để chúng ta có thể dùng được thư viện 'ToDo'
ở dưới các Qt import.
Thay ListModel bằng ToDoModel
Mở menu 'Build' (Xây dựng) và chọn 'Run qmake' (Chạy qmake).
Điều này để đảm bảo rằng MOC, Meta-Object Compiler
trình biên dịch Meta Object, được khởi chạy. Bất cứ lớp
nào dùng Qt object macro được thêm vào dự án
đều yêu cầu qmake để chạy. Bây giờ chạy
ứng dụng, mà cũng sẽ gọi nó
để xây dựng.
Một mô hình dữ liệu từ C++ được hiển thị.
Lưu ý là không thể thay đổi
giá trị của các điều khiển.
Để các điều khiển có thể chỉnh sửa, chúng ta phải
thực hiện triển khai hàm 'data'
đồng thời nó yêu cầu chúng ta phải lưu điểm khởi đầu
của To-do-list ở nơi nào đó. Chúng ta có thể lưu dữ liệu
trong mô hình nhưng trong thế giới thực
dữ liệu được lưu trữ ở
backend, tách biệt với mô hình. Mở
menu 'File', chọn ' New file or
project'.
Dưới mục 'Files and Classes' (Các tập tin và các lớp),
chọn 'C++', sau đó 'C++ Class' (Lớp C++).
Chúng ta đã ở trình thuật sĩ C++ Class
gõ ToDoList vào mục 'Class
name' (Tên lớp).
Trong trình đơn Base Class
chọn QObject,
nhấn 'Next' (Tiếp theo),
và sau đó nhấn 'Finish' (Hoàn thành). Chúng ta đang
nhìn todolist.cpp, chuyển sang
tập tin tiêu đề
Có 3 hoạt động mà lớp todolist
cần hỗ trợ cho mục todo:
thêm mục mới, thay đổi mục hiện có
và xoá mục. Mỗi mục todo
có 2 thuộc tính mà chúng ta đã định nghĩa như
vai trò lúc đầu, 'done' và description'. Hãy
làm nó, struct ToDoItem, để
dễ dàng hơn trong quản lý các mục. Thêm
đoạn mã sau ở phía trên
public class ToDoList.
'include' Qvector
sau 'include' QObject.
Thêm 1 'private' QVector ToDoItem
như 1 biến thành viên của ToDoList.
Tiếp theo chúng ta sẽ thêm 3 hàm
để hỗ trợ những hoạt động chúng ta đã đề cập
trước đó. Sau trình khởi tạo và trước
từ khoá tín hiệu, thêm
đoạn mã sau.
Điều này sẽ cho phép mô hình thay đổi
dữ liệu to-do-list, tiếp theo thêm 2 hàm
phía dưới phần 'public slots'.
Cái này sẽ được gọi bởi mã QML
Bên dưới phần 'signals', thêm
đoạn mã sau.
Dùng tiền và hậu tín hiệu phù hợp
với điều mà mô hình muốn. Cần
được báo trước khi bất cứ điều gì sẽ diễn ra
với dữ liệu khi nó được phơi bày
và cũng như sau đó. Bây giờ chúng ta cần
cung cấp một cách để cho mô hình truy cập
vào dữ liệu trong danh sách. Thêm hàm này
sau trình khởi tạo.
Hãy triển khia những hàm này. Cho mỗi
hàm, trừ những tín hiệu mà không cần
định nghĩa, chúng ta sẽ dùng
lựa chọn Refactor của Qt Creator để thêm
các định nghĩa vào tập tin nguồn.
Nhấp phải vào tên
của hàm và chọn 'Refactor',
'Add definition in todolist.cpp'.
Trong hàm, thêm
đoạn mã sau.
Làm tương tự cho setItmAt.
Trong đó, thêm đoạn mã này vào.
Điều tiên chúng ta kiểm tra xem các chỉ mục có hợp lệ,
trả về false nếu nó không hợp lệ.
Hàm thiết lập dữ liệu ToDoModel
trả lại 1 giá trị boolean để chỉ ra rằng liệu
dữ liệu có được thay đổi thành công hay không.
Vì vậy, đó là lý do tại sao chúng tôi cũng trả lại 1 giá trị boolean. Tiếp theo
thêm mã sau.
Cái này lưu trữ mục hiện tại và mục cũ trong
biến local const sau đó kiểm tra xem
liệu mục mới có cùng giá trị với mục cũ
, nếu trùng, nó sẽ trả về false để chỉ ra
rằng không có gì thay đổi. Cuối cùng thêm
mã này.
Nếu đoạn mã được thực thi đến đây,
nó có nghĩa là mục
đã thay đổi, vì vậy chúng ta lưu nó trong danh sách của chúng ta
và trả về 'true'.
Bây giờ chúng ta sẽ triển khai cái thứ 2.
Thêm định nghĩa cho việc thêm mục
thông qua Refactor
Thêm đoạn mã này vào.
Chúng ta bỏ qua tiền và hâụ tín hiệu trước
và sau
appendItem.
Cuối cùng chúng ta kết nối mô hình đến
tín hiệu.
Trở lại tập tin tiêu đề
và thêm 1 định nghĩa cho việc xoá bỏ
những mục đã hoàn thành.
Thêm vòng lập 'for' sau vào.
Sau đó, trong vòng lặp 'for', thêm đoạn mã này.
Chúng ta đi qua từng mục trong danh sách và
kiểm tra xem nó có 'done'. Nếu có, chúng ta bỏ
tiền tín hiệu (pre signal) và sau đó bỏ
hâụ tín hiệu (post signal). Nếu mục không phải 'done', chúng ta
chuyển sang kế tiếp.
Cuối cùng chúng ta sẽ giả vờ rằng danh sách của chúng ta
đã có vài dữ liêu trong đó bằng cách
thêm 1 vài mục trong trình khởi tạo.
Sau khi làm điều này, lớp đã xong.
Thường thi những lớp C++ nhu này được tạo
như là một phần của các ứng dụng backend lớn hơn
trong C++, vì đó là điều chúng ta
sẽ làm. Chúng ta tạo 1 instance
cho lịch sử trong main.cpp.
Sau Qt include cuối, thêm
dòng này.
Điều này là cần thiết để có thể
phơi bày đối tượng cho QML,
sau đó thêm 'include todolist.h'
Sau mã qmlRegisterType, thêm
dòng này.
Và trước mã engine.load, thêm
Đây là nơi mà to-do-list thực sự
tiếp xúc với QML. Chúng ta thiết lập nó như là một
thuộc tính, có nghĩa là nó
sẽ sẵn sàng cho bất kỳ tập tin QML
được tải bởi chương trình. Có những cách khác để
phơi bày các QML khác như 1 thuộc tính nhưng
đây là thuận tiện nhất.
Chạy qmake
sau đó xây dựng dự án để kiểm tra
rằng không có lỗi nào.
Bây giờ chúng ta sẽ làm ToDoModel
nhận ra to-do-list. Mở todomodel.h
và thêm 1 declaration cho
to-do-list.
Chúng ta sẽ chỉ đề cập đến to-do-list
thông qua con trỏ trong các tiêu đề, vì vậy nó
chưa cần thiết để bao gồm nó. Sau
Q_OBJECT, bắt đầu gõ
Q_PROPERTY và sau đó nhấn Enter,
khi mà gợi ý với biểu tượng màu đỏ
bên trái nhìn thấy được. Đây là một snippet tiện lợi
mà giúp cho chúng ta khỏi phải gõ.
Không có thay đổi vị trí của
con trỏ, gõ 'ToDoList'
nhấn Tab và gõ 'list'
Những thuộc tính đối tượng chính
sẽ tự cập nhật. Nhấn ENTER để
xác nhận thay đổi
và sau đó, thêm một dấu * bên trái
của instance đầu tiên trong danh sách để đánh dấu
vị trí con trỏ, bỏ và thông báo danh sách thay đổi
là phần tuỳ chọn và không bắt buộc
trong trường hợp của chúng ta.
Dưới phần 'private' của ToDoModel,
thêm dòng này.
Nhấp phải lên biến thành viên đó và
chọn 'Refactor',
'Create Getter and Setter Member Functions'.
Chuyển sang tập tin nguồn và thêm
'include todolist.h'
Trong trình khởi tạo bắt đầu danh sách,
khởi tạo 'nList' với null pointer (nullptr).
Ở đầu setList, thêm
đoạn mã sau.
Trước khi nguồn của mô hình bắt đầu
thay đổi, chúng ta phải gọi beginResetModel.
Khi tôi kết nối tín hiệu
đến các to-do-list khác, nó là 1 ý tưởng tốt
khi ngắt kết nối từ cái cũ khi thiết lập
cái mới. Trong trường hợp của chúng ta, điều này không
cần thiết, vì 1 thuộc tính chỉ có thể thiết lập
một lần. Tuy nhiên, nó là một thói quen tốt để
làm quen. Sau khi danh sách đã được chỉ định
thêm vào dòng if sau.
Nếu 1 to-do-list hợp lệ được thiết lập
trong mô hình, chúng ta sẽ kết nối chúng với các tín hiệu
khác nhau để gọi hàm
bắt đầu và kết thúc. Thêm mã sau
trong dòng if.
Cái này kết nối 1 lambda vào tín hiệu
preItemAppended của to-do-list. Hàm lambda
sẽ gọi beginInsertRows với 1
mục lục vì chúng ta muốn
thêm mục vào cuối
ToDoModel. Hai argument tiếp theo là
mục lục đầu và cuối mà trong đó
mục mới được thêm vào. Vì chúng ta muốn
thêm mục mới vào cuối mô hình,
chúng ta dùng 1 mục lục hợp lệ
cuối cùng trong danh sách.
Tiếp kết nối postItemAppended vào một
lambda để gọi endInsertRows.
Kết nối preItemRemoved với 1 lambda
để gọi beginRemoveRows.
Cuối cùng kết nối postedItemRemove với
1 lambda để gọi endRemoveRows.
Để phù hợp với beginResetModel, chúng ta cũng
gọi endResetModel.
Bây giờ là thời điểm tốt để xây dựng dự án
kiểm tra biên dịch của chúng ta.
Tôi gần như đã sẵn sàng để sử dụng trên mô hình và QML.
Hãy triển khai các chức năng còn lại.
Trong rowCount, thêm điểm null để kiểm tra
với if.
Chúng ta làm tương tự với
các hàm khác có sử dụng nList
như 1 thực hành tốt để
bảo vệ chống lại điểm null
truy cập vào, xoá comment FIXME và
đổi 'return' để trả lại
số lượng mục trong todo-list
và dữ liệu tại điểm null để kiểm tra.
Xoá comment FIXME và lưu
mục hiện tại vào biến local const.
Trong các trường hợp ở 'switch', trả lại
dữ liệu ở dòng ở giai đoạn liên quan.
Và với setData, thêm 1 if statement mà
trả về false nếu điểm null
kiểm tra sai.
Sau đó lưu mục hiện tại tại mục lục
trong biến local.
Chúng ta sẽ kiểm tra vai trò nào
được thiết lập và cập nhật.
Copy mà đoạn mã 'switch' từ hàm
'data',
và dán nó sau dòng cuối cùng chúng ta
đã thêm vào.
Thay đổi trường hợp 'done' để
nó giống thế này.
Sau đó thay đổi trường hợp vai trò 'description'
Xoá comment FIXME
và thay đổi dòng này.
Chúng ta sẽ lợi dụng setItemAt
trả về giá trị để xác định liệu
dữ liệu có thật sự bị thay đổi, và
do đó chỉ phát ra tín hiệu
'dataChanged' (dữ liệu thay đổi) khi cần thiết. Cuối cùng, nếu các dữ liệu
thay đổi, chúng ta trả về 'true', nếu không
là 'false'. Trong hàm ItemFlags, xoá
comment FIXME.
Tập tin là hoặc là có thể chỉnh sửa
hoặc không phải tập tin. Mở main.cpp,
và thêm đoạn sau vào
phía sau mã để .....
Cái này bắt ToDoList là 1 dạng QML để
co thể dùng như 1 thuộc tính của
ToDoModel. Vì đây là 1 backend, chúng ta không muốn
để nó có thể được tạo trong QML, vì vậy chúng ta
sẽ dùng
qmlRegisterUncreatableType. Hàm này sẽ in thông điệp lỗi
mà chúng ta dùng như argument cuối
nếu chúng ta cố
khởi tạo trong QML. Trong ToDoList.qml,
gán thuộc tính ToDoList
vào thuộc tính 'list' của ToDoModel.
Chạy ứng dụng.
Chúng ta có thể sửa các dữ liệu mô hình
đến từ C++ trong QtQuick
ListView.
Trước khi chúng ta có thể nói rằng
ứng dụng của chúng ta hoàn tất. Chúng ta cần phải
cho người dùng thêm và xoá mục từ
to-do-list. Chúng ta sẽ thêm hai nút
bên dưới to-do-list để đạt được điều này.
Đóng ứng dụng
và thêm 1 bố cục cột như là bố mẹ của
frame (khung).
Để nhanh chóng thụt vào một tập tin QML, chọn
đoạn mã và nhấn Ctrl+I.
Sau frame, thêm 1 RowLayout.
Trong RowLayout, thêm 2 nút.
Chạy ứng dụng và xem nó trông thế nào
cho đến giờ.
Lưu ý các nút vô tình được sắp xếp
đẹp theo chiều rộng của ListView. Thuận tiện,
đây chỉ là 1 sự trùng hợp, chúng ta
cần phải làm 1 vài bước để đảm bảo
chiều rộng kết hợp của các nút khớp với
chiều rộng của ListView và ngược lại. Để
mô phỏng độ rộng của các nút
trên hệ thống với kích thước font mặc định lớn
hãy tạm thời thêm vào 1 số chữ
vào các nhãn.
Thêm 3 khoảng trắng vào cuối mỗi
chuỗi ký tự trên nút.
Tiếp theo, chúng ta muốn chắc chắn rằng mỗi
nút lấp đầy chiều rộng của RowLayout.
Sau đó, thêm 1 giới hạn tương tự vào frame.
Cuối cùng cho ListView lấp đầy frame.
Chạy ứng dụng một lần nữa.
Bây giờ, nếu chữ trên nút quá rộng,
ListView sẽ được kéo dãn ra tương ứng.
Xoá các khoảng trắng thêm vào trong văn bản.
Để hoàn thành ứng dụng của chúng ta, chúng ta cần phải
làm cho các nút làm một cái gì đó. Thêm
đoạn sau vào nút Add (Thêm vào).
Thêm đoạn sau vào nút Remove (Hủy Bỏ).
Chạy ứng dụng một lần nữa.
Bây giờ chúng ta có thể thêm, chỉnh sửa và bỏ mục
từ mô hình C++ của chúng ta.
[Nhạc]