Đây là video 5.3 về giao tiếp với Qt, cụ thể là các type và mô-đun trong Qml. Trong video này, chúng tôi
sẽ giới thiệu về cách tạo các Qml type, tạo các mô-đun Qml và kết thúc bài giảng với việc định nghĩa các mô-đun
và các Qml type từ C++.
Vì vậy, nếu chúng ta nhìn vào project của chúng ta và quan sát "main.qml" ngay bây giờ, chúng ta đã có 130 dòng code
mà không có lời gợi ý logic thực sự nào nhằm giải thích về bất cứ điều gì ở đây.
Vì vậy, nếu một người khác đang cố gắng tạo ra các thay đổi, người đó phải đọc tất cả 130 dòng để hiểu
chương trình đang thực hiện điều gì.
Điều này quả thực hơi thô lỗ đối với những người lén lúc ở phía sau chúng ta.
Vậy, hãy tiếp tục và chia code này thành nhiều phần.
Hãy bắt đầu bằng phân tách đoạn code của chúng ta thành kiểu đối tượng của chính nó bằng một tệp mới.
Chúng ta chọn File, chọn New File or Project, chọn Qt và sau đó bấm vào QML File. Chọn Choose. Chúng ta
sẽ đặt tên ở đây là "ColorChangeDialog" và click vào Next, chọn Finish.
Bây giờ chúng ta cần xóa và di chuyển tất cả code chúng ta qua.
Chúng ta hãy cùng tiến hành nào.
Và sau đó chúng ta cần thụt lề dòng một chút.
Và cuối cùng, chúng ta cần các "import". Chúng ta đi đến đầu trang.
3 cái này sẽ đều được sử dụng. Tuyệt vời.
Hãy tiếp tục và xóa thuộc tính "id" này để chúng ta có thể định nghĩa nó
khi chúng ta sử dụng loại type mới của chúng ta. Chúng ta sẽ trở lại main.qml của chúng ta, kéo xuống phía dưới
và chỉ cần tạo lại "ColorChangeDialog" của chúng ta với tên loại là "ColorChangeDialog" và
tạo "id" ở đây và như vậy đó.
Các loại được định nghĩa theo cách này đều phù hợp cho tất cả các tệp Qml khác trong cùng thư mục
Điều này thật dễ phải không.
Bây giờ cuối cùng bạn sẽ có một số code Qml mà bạn muốn chia sẻ giữa hai dự án.
Lúc này chúng ta chỉ biết cách xác định một type từ trong cùng một thư mục.
Vì vậy, để chia sẻ code giữa hai dự án, chúng ta phải sao chép tệp trong cả hai project.
Và khi chúng ta thực hiện các thay đổi ở một trong những project đó, nó sẽ không được tự động thay đổi ở trong project còn lại
Điều này thật tệ.
Vì vậy, đây là nơi các mô-đun được thực hiện khi chúng ta chia sẻ các Qml type giữa các project khác nhau.
Bây giờ để tạo một mô-đun mới, chúng ta cần ba thứ.
Đầu tiên là một thư mục mới, một thư mục cho các loại cửa sổ (window) của bạn.
Thứ hai là một Qml type mới, được đặt trong thư mục chúng ta vừa đề cập.
Có lẽ sẽ dễ dàng hơn khi nghĩ về một Qml type mới như một tệp Qml mới bởi vì đó thường là cách
mà chúng được định nghĩa.
Nói tóm lại, điều thứ hai chúng ta cần là một tệp Qml mới.
Điều thứ ba cũng là điều cuối cùng, chúng ta cần một qmldir, một tệp văn bản đặc biệt nằm trong thư mục mới của chúng ta.
Hãy tạo một mô-đun mới và để làm được điều này, chúng ta sẽ tạo ra một thư mục mới
Đầu tiên chúng ta chọn File, chọn New file or Project, chọn Qt, chúng ta sẽ tạo một QML File.
Click vào Choose, và sau đó, điều đầu tiên cần làm là đi đến Path (đường dẫn), chọn Browse, tới nơi bạn muốn
tạo thư mục mới của bạn.
Thực chất chúng ta sẽ tạo ra hai tệp, tệp đầu tiên sẽ được gọi là mục "imports".
Và ngay sau khi chúng ta tạo mục "imports", chúng ta sẽ tạo một mục khác mà chúng ta sẽ gọi là
"blue_elephants", đây sẽ là tên gọi mô-đun của chúng ta. Bây giờ, chúng ta sẽ chọn OK và tiếp đó
chọn tệp hay thư mục "blue_elephants" của chúng ta, dựa theo đường dẫn (path) và sau đó chúng ta muốn tạo ra tệp Qml
đây là tệp thứ hai và chúng ta đặt tên nó là "MyModuleType" bởi vì đây là loại type mới của chúng ta
và nó nằm trong mô-đun mới được đặt tên là "blue_elephants".
Chúng ta nhấn vào Next.
Và, có một điều là chúng ta muốn đảm bảo rằng chúng ta không thêm nó vào project hiện tại của mình. Vì vậy, chúng ta sẽ
thay đổi nó thành "None".
Vào giữ nguyên version control nếu bạn muốn hoặc không thì nó cũng không ảnh hưởng gì hết, và click vào Finish.
Sau đó ở trong "MyModuleType", tạo một hàm ở đây.
Chỉ là xuất ra một dòng log hello world đơn giản.
Và chúng ta sẽ gọi hàm này bất cứ khi nào đối tượng được khởi tạo bằng cách sử dụng hàm xử lý "onCompleted"
Tuyệt vời. Vậy là chúng ta vừa tạo mục (folder) hoặc thư mục (directory) mới, chúng ta đã tạo type của chúng ta.
Điều cuối cùng mà chúng ta cần là qmldir.
Chọn File, chọn New File or Project, nhấn vào "General" và tạo một tệp trống bởi vì
qmldir chỉ là một tệp trống.
Ở đây chúng ta muốn đảm bảo rằng chúng ta vẫn ở trong đường dẫn "blue_elephants", cái mà bạn quan sát thấy ở đây.
Và tiếp theo bạn cần phải đặt tên đúng.
Đặt tên là qmldir và chúng ta nhấn vào Next.
Hãy chắc chắn rằng đây không phải là một phần project của chúng ta, vì đây sẽ là một phần tách biệt, một project nhỏ
Chúng ta chọn Next.
Chúng ta tiếp tục và đặt tên cho mô-đun của chúng ta, tên mô-đun ở đây và tên mô-đun của
folder phải giống nhau, nếu nó được gọi là blue_elephants thì các folder cũng được gọi là blue_elephants.
Tên mô-đun của chúng ta trong Qml sẽ là "blue_elephants".
Và sau đó chúng ta cần đặt tên cho type, xác định số phiên bản và xác định tên tệp.
Chúng ta chỉ có một loại type đó là "MyModuleType".
Chúng ta cùng đi tiếp và xác định loại, số phiên bản và tên tệp.
Đây sẽ là tên loại trong mô-đun của chúng ta.
Đây là phiên bản 1.0 và đây là tên tệp thực tế.
Tôi cố tình cho những tên này không khớp nhau để cho bạn thấy nơi bạn có thể custom.
Thông thường thay vì đặt tên, bạn sẽ giữ tên trùng nhau.
"MyModuleType" sẽ là tên loại thực tế mà bạn khai báo ở đây
và tên tệp, nhưng tôi muốn cho bạn thấy sự tùy chỉnh trong một số trường hợp đôi khi lại rất hữu ích
cho bạn.
Bây giờ đó là tất cả những gì chúng ta cần cho các mô-đun của chúng ta.
Chúng ta vừa tạo ra thư mục, tạo một type là MyModuleType và tạo
ra tệp qmldir.
Hãy tiếp tục và import nó vào project của chúng ta ở đây.
Bạn cần đi đến "main.cpp" và điều đầu tiên chúng ta sẽ làm là thêm mô-đun vào đường dẫn import.
Có nhiều cách để làm điều này nhưng chúng ta sẽ thêm nó bằng cách sử dụng "engine".
Hiện tại thì điều này rất quan trọng..
Ta cần add đường dẫn trực tiếp đến thư mục cha chứa module chứ không phải trỏ thẳng tới module ấy.
Bởi vậy, thay vì lấy đường dẫn trực tiếp tới mục "blue_elephants" thì ta sẽ lấy
đường dẫn tới thư mục cha có chứa "blue_elephants" này.
Và nếu bạn theo sát bài giảng của tôi thì đó sẽ là đường dẫn import.
Vì vậy hãy sao chép nhanh ở đây và sử dụng điều đó.
Chúng ta có thể thêm phần này vào "engine" bằng phương thức "addImportPath". Tuyệt vời.
Vì vậy, bây giờ nếu chúng ta thay đổi code Qml và kéo lên phía trên cùng, chúng ta có thể import được mô-đun blue_elephants.
Lưu ý rằng chúng ta sẽ phải cung cấp số phiên bản mà chúng ta muốn, trong trường hợp của chúng ta sẽ là 1.0 và sau đó
Hãy kéo xuống tạn phía dưới cùng và khởi tạo nó.
Và đó là tất cả những gì chúng ta cần.
Lưu ý rằng điều này chỉ là bề nổi vấn đề thôi.
Mô-đun Qml và tôi khuyến khích bạn đào sâu tìm hiểu hơn nữa.
Tôi sẽ nói với bạn cùng với một số kinh nghiệm đau thương rằng việc import của các mô-đun Qml không xịn lắm.
Vì vậy, nếu bạn có gặp lỗi trong code mô-đun của mình, bạn rất có khả năng đã mắc lỗi import chứ không phải là
mô-đun của bạn thực sự có vấn đề.
Do đó hãy cẩn thận với điều này.
Điều cuối cùng mà chúng ta muốn làm là tạo một type mới từ code C ++.
Vậy chúng ta làm điều đó như thế nào.
Nếu chúng ta nhìn vào code "colorpicker", chúng ta có thể thấy một ví dụ về cách tích hợp code C ++ vào
code Qml.
hãy chú ý một vài điều ở đây với tệp tiêu đề này.
Đầu tiên là chúng ta phân lớp
"QQuickPaintedItem".
Lớp này cho phép chúng tôi sử dụng công cụ Qt raster engine để tạo một số đồ họa bằng cách ghi đè (override)
hàm paint.
Một điều khác cần lưu ý trong lớp này là việc sử dụng câu lệnh
"Q_INVOKABLE". Để xuất các method lên qml chúng ta cần thêm vào các hàm của chúng ta macro
"Q_INVOKABLE", biến chúng thành các public slot hoặc sử dụng các thuộc tính macro cho cụ thể code này.
Cách dễ nhất để làm là sử dụng "Q_INVOKABLE".
Bây giờ lưu ý nếu bạn muốn mở rộng một số code C ++ thành Qml, bạn thực sự không cần phải phân lớp
"QQuickPaintedItem". Bất kỳ lớp con của đối tượng QObject sẽ làm điều đó. Vì vậy,
Khi chúng ta thực hiện xong, chúng ta chỉ cần điều hướng đến bất cứ nơi nào chúng ta khởi tạo
QQmlApplicationEngine và gọi "qmlRegisterType".
Hãy tiếp tục và đặt vào bên trong hàm đó
Không gian tên (namespace), phiên bản và số loại (type number).
Chúng ta cùng thực hiện điều đó ngay bây giờ nào.
Lưu ý rằng chúng ta đã sử dụng code này như một phần của việc implement.
Vì vậy, nếu chúng ta thay đổi thành "ColorChangeDialog", bạn có thể thấy tên mô-đun thực tế mà chúng ta đã
định nghĩa trong "main.cpp" vì vậy chúng tôi đã đặt tên mô-đun ở đây là "ColorPicker" và type là
"ColorPicker".
Một lần nữa, nếu bạn thay đổi và bạn sẽ thấy "import ColorPickers 1.0".
Tiếp tục và nhấn Play, đảm bảo rằng bạn đang làm đúng mọi thứ.
Bây giờ như bạn thấy chúng ta đã có "hello world!", do vậy mô-đun của chúng ta đã được import chính xác và sử dụng đúng như mong muốn.
Vậy là chúng tôi đã tạo thành công và trình diễn cách tạo type và mô-đun Qml từ
C++,
bên cạnh việc tạo một mô-đun Qml mới cũng như demo được cách tạo một Qml type mới.
Hãy tham gia cùng chúng tôi trong phần tiếp theo nói về Các biểu diễn trực quan (Visual Representations).