Đây là video 5.2 giao tiếp với Qt, sẽ giới thiệu Signals (tín hiệu) và slots(nơi nhận). Trong video này,
chúng ta sẽ đi tìm hiểu C++ Signals gửi tới QML Slots, QML Signals tới QML slots và cuối cùng là
QML Signals tới C++ Slots
Rồi hãy bắt đầu
Bây giờ ta sẽ bắt đầu viết code từ ít đến nhiều
Rồi ta cần viết một ít code để kết nối một C++ signal có sẵn tới
QML slot.
Vậy, hãy bắt đầu làm thôi.
model hình ảnh của ta thì sẽ có 2 loại sự kiện thay đổi dữ liệu.
Một khi chúng ta thay đổi duy nhất một chỉ số và một khi ta thay đổi hết cả model.
Bây giờ hãy thiết lập một số thứ để cho ta biết cái nào là cái nào.
Chúng ta sẽ định nghĩa một hàm gọi là my_data_changed_slot và ta sẽ để nó trong
sự kiện onCompleted của signal, là một phần của ListView.
Chúng ta có 3 biến tham số đầu vào đó là upper_index, lower_index và role
là cái mà signal (tín hiệu) sẽ gửi cho ta.
Và ta cần làm 2 thứ,
đó là nếu ta chỉ thay đổi một chỉ số thì chúng ta sẽ tiến hành ghi nó ra.
còn nếu chúng ta thay đổi 2 chỉ số thì chúng ta cũng tiến hành log (ghi) nó ra luôn.
Hoàn hảo.
Khi bạn đã định nghĩa một Slot thì hãy đi kết nối nó với signal, chúng ta sẽ
gắn nó với với signal (tín hiệu) sự kiện thay đổi dữ liệu trong model và ta sẽ gọi hàm connect của
tín hiệu dataChanged, hoàn hảo rồi, và đây là một ví dụ về kết nối một C++ signal tới một QML slot.
Lưu ý là QML slots bản chất là các hàm javascript thế nên ta sẽ định nghĩa một hàm javascript mới
và sau đó ta tiến hành kết nối nó.
Vậy làm thế nào để kết nối QML signal tới một QML slot.
Đầu tiên ta cần định nghĩa một QML signal.
Lưu ý là trong khi javascript là một kiểu ngôn ngữ yếu thì signal thì là kiểu mạnh.
Do vậy định nghĩa các kiểu tham số là một phần của định nghĩa signal,
các tham số đầu vào.
Giờ hãy tiến hành tạo một signal request_new_colors, một signal trong QML.
Bây giờ chúng ta sẽ đi viết nó ở phần gốc đây và gõ signal request_new_colors
sau đó ta sẽ gõ kiểu dữ liệu được truyền vào, nó sẽ là kiểu string
và ta sẽ truyền nó vào từ bên ngoài
chúng ta sẽ đặt tên nó là urgency và đây là cách bạn định nghĩa một QML signal.
Với tín hiệu QML signal, chúng ta vẫn chưa hoàn tất ở một số điểm
Và khi ta kết nối QML tới QML, ta tiến hành kết nối tín hiệu (signal) của ta với việc thực hiện log ra nội dung
ở phía QML, và ta có thể biết ta truyền vào ở phía C++
Rồi ta sẽ cài đặt một hàm single_function, hàm này sẽ log (ghi) ra tín hiệu (signal) mà ta phát đi và ta sẽ gọi nó là
log_the_urgency và nó sẽ nhận một tham số đầu vào là urgency, sau đó ta sẽ
đi gọi hàm console.log nó ra, được rồi, tiếp theo ta kết nối nó, và ta sẽ sử dụng
hàm callback onCompleted một lần nữa và ta sẽ sử dụng hàm
connect và truyền vào
hàm mà ta muốn kết nối tới.
Vậy là chúng ta đã kết nối thành công QML signal với
QML slot, nó chỉ là
một hàm javascript
Chúng ta đã làm xong và giờ chúng ta chuyển sang tạo kết nối giữa QML signal tới C++ slot.
Chúng ta đã có signal request_new_color và giờ ta sẽ kết nối nó tới
slot tương ứng, cái mà ta đã viết trong photo model
nếu bạn nhìn ở đây, bạn sẽ thấy ta có một public slot nó chính là hàm randomize_color_values() này.
Ta sẽ tiến hành kết nối signal request_new_color() với slot (hàm tiếp nhận)
randomize_color_values()
Và thứ ta đã làm là định nghĩa một signal ở vị trí này và nó là rất quan trọng
bởi vì ta làm thế để nó có thể được truy cập dễ dàng phía C++.
Giờ ta sẽ đi tham chiếu đến phần tử root của chúng ta và ta sẽ
làm điều đó bằng cách sử dụng QQmlAplicationEngine mà ta đã khai báo
trước đó, nó có một phần tử root và
ta sẽ tạo một thể hiện của phần tử root đầu tiên (index 0)
Bản chất thì các đối tượng root nằm trong một danh sách
và chúng ta sẽ lấy phần tử đầu tiên cái mà chính là phần tử root của chúng ta.
Bây giờ tín hiệu (signal) thì đã được kết nối với phần tử root nên tín hiệu mà chúng ta đã khai báo lúc nãy request_new_color thì cũng
đã được đính vào phần tử root.
và việc tiếp theo ta cần làm là kết nối nó như là ta làm với signal C++ .
tới slot.
Bây giờ chúng ta đang sử dụng kết nổi signal và slot theo kiểu cũ,
nó thì
hơi dài dòng nhưng cũng cùng tác dụng
Tuyệt vời.
Bây giờ cần lưu ý rằng chúng ta cần truyền vào
là hàm request_new_color.
truyền QString vào
đây.
nhưng cái cốt lõi thì chưa có.
chúng ta chưa xử lý urgency.
Chúng ta chỉ gọi thế này nhưng urgency thì sẽ bị mất ở đây trong xử lý của chúng ta.
Nhưng đó là cách để chúng ta kết nối signal tới slot thành công.
Thứ duy nhất mà chúng ta thiếu đó là chúng ta chưa thật sự phát tín hiệu (signal) ở đây requesting colors.
Hãy thực hiện điều đó thôi.
Chúng ta sẽ thực hiện điều đó ở đây, nếu bạn nhìn vào ListView này
chúng ta sẽ cần có một phần là
header.
Vì vậy ta tạo header
nó là một hình chữ nhật
nó có chiều cao là 50 và chiều rộng ứng với đối tượng cha
Và ta có một vài thành phần ở đây
ta có một thành phần Timer và một MouseArea.
Và nếu ta click vào vùng MouseArea bạn sẽ thấy là ta sẽ gọi hàm change_header_text() của đối tượng cha, công dụng của nó là
hiển thị cho người dúng chuỗi "Changing colors now" và tiếp theo là
chỉnh timer.running
là true để cho thành phần Timer của chúng ta gọi sự kiện onTriggered.
sau đó chúng ta sẽ phát đi tín hiệu request_new_color và ta cần truyền tham số urgency vào
và ta để chuỗi now! ý là nói nó đang xảy ra.
Và khi mà nó kết thúc thì sẽ gọi sự kiện trigger và phát đi tín hiệu (signal) của chúng ta
nó truyền đi mọi thứ bên trong đây
bây giờ hãy chạy thử nào.
Tuyệt vời.
Bạn thấy ở phía trên cùng này chúng ta có chuỗi tiêu đề mà ta đã tạo nó hiển thị thông báo clicking any item to
change it's color.
và nếu ta click vào cái trên cùng nó hiện ra "it's changing the color now"
Và bạn thấy chúng ta đã thay đổi toàn bộ màu trong danh sách này mỗi khi chúng ta click.
Ngoài ra bạn còn thấy ở phần debug mà ta đã bật chạy ở đây
nó cho phép ta nhìn thấy chúng ta đã thay đổi rất nhiều index.
và nó cũng hiện ra chỉ số index này thay đổi, chỗ này ta gõ là many indexes change
Và sau đó bạn có thể thấy khi ta click và thay đổi một giá trị
bạn thấy nó báo "one index change".
Và vậy là chúng ta đã học được cách để kết nối tín hiệu (signal) C++
tới QML slot, QML signal
tới QML slot và QML signal tới C++ slot. Và hãy tiếp tục cùng chúng tôi trong lần tới ta sẽ tìm hiểu cách để khai báo
QML type và QML module.