Tôi muốn hướng dẫn các bạn
cách viết mã qml
một cách thật dễ đọc. Trong
đường dẫn tài liệu này bạn sẽ
thấy một số các quy ước lập trình qml.
Tài liệu cho biết các
quy ước lập trình mà các nhà phát triển
đã theo sát, và khuyến khích chúng ta
nên làm theo vì như vậy mã lập trình
sẽ dễ đọc hơn. OK.
Trong tập tin qml, bạn sẽ
bắt đầu bằng ID. Tiếp theo sẽ là
khai báo property (đặc tính). Và xuống dưới
đây ta có một ví dụ, bạn sẽ thấy
ID. Đây là một thành phần qml.
Thành phần này có ID được hiển thị ở đây.
Bạn sẽ nối tiếp bằng các đặc tính. Nếu
có đặc tính, bạn cần phải ghi lại
ở đây.
Tiếp theo là khai báo signal (tín hiệu).
Sau đó bạn sẽ thêm vào
các hàm Javascript. Bất kì hàm
Javascript nào được nhúng trong
tập tin qml sẽ có mặt ở đây. Sau đó
ta có đặc tính của đối tượng.
Ví dụ như độ dài của dòng X và chiều cao
sẽ xuất hiện ở đây. Nếu có nhiều
mã Javascript cần chỉ định cho một đặc tính
bạn nên gói gọn trong một khối
như thế này, và sau đó,
bạn cần thêm các đối tượng con. Bạn có thể thấy
hình chữ nhật ở đây là hình chữ nhật con
của hình chữ nhật cha này. Phía dưới
bạn sẽ thêm vào các trạng thái. Về cơ bản
đây là những gì ta đã làm khi tìm hiểu về trạng thái và
sự chuyển đổi. Bạn sẽ kết thúc bằng
sự chuyển đổi mà yếu tố của bạn có thể sẽ có.
Đây là cách khuyên dùng: bắt đầu
bằng ID, khai báo đặc tính, khai báo
tín hiệu, hàm JavaScript,
đặc tính đối tượng, đối tượng con, trạng thái
và sự chuyển đổi. Đây là cách
bạn nên tổ chức mã lập trình qml. Phần tiếp
tài liệu hướng dẫn cách sử dụng
đặc tính nhóm. Bạn không nên làm như
thế này: anchors left, anchors
top, anchors bottom và vân vân.
Hãy nhóm chúng lại như
thế này, với anchors và xác định các
đặc tính trong dấu ngoặc ở đây. Chúng ta
đã xem giao thức này trước đây.
Đây là cách được khuyên dùng để
khiến mã qml dễ đọc hơn. Nếu danh sách
chỉ chứa một yếu tố, bạn có thể bỏ qua
ngoặc vuông, ví dụ như vậy. OK.
Thay vì làm như thế này,
có nhiều trạng thái, ta chỉ có một trạng thái
và sẽ đặt vào trong ngoặc này. Bạn
có thể làm như thế này, và đặt
trạng thái trực tiếp vào bên trong, nếu
chỉ có một trạng thái. Tiếp theo tài liệu
cho biết những điều cần cẩn thận khi
viết JavaScript trong mã QML.
Nếu đoạn mã là một expression (biểu hiện)
duy nhất, họ khuyến khích viết trong dòng,
như thế này. Bạn có thể thấy ở đây
có sự ràng buộc với đặc tính width (chiều rộng)
của hình chữ nhật này. Nếu đoạn mã
dài một vài dòng, hãy gói lại trong một block. Và
nếu dài hơn bạn cần gom lại trong một hàm
và gọi hàm đó khi
muốn chỉ định thứ gì đó cho đặc tính QML
như thế này. Và nếu JavaScript
thực sự quá dài, bạn cần đưa
mã đó vào một tập tin Javascript ở ngoài và
nhập tập tin đó vào tập tin QML. Ta
đã tìm hiểu điều này trước đó. Đây là
các hướng dẫn để giúp bạn viết mã QML,
mà người khác sẽ dễ dàng
đọc được, có thể tạo thêm
giá trị cho đoạn mã của bạn. Nếu bạn
lập trình mà chỉ có mình bạn đọc được mã
hoặc người khác khó lòng
đọc nổi, điều đó khá là tệ
trong lập trình. Hãy nhớ điều này.
Đây là bài giảng cuối
của khóa học, và tôi có hai điều
muốn khuyên khác bạn. Nếu bạn muốn
tìm hiểu sâu hơn về QT Quick. Một là
luôn sẵn sàng tìm hiểu tài liệu và bản thân
QT. Tài liệu này
rất hay, bạn đã thấy trong khóa học.
Mỗi khi cần thứ gì đó, ta
chỉ cần xem tài liệu để
nhận được vô số thông tin
chỉ bằng việc xem tài liệu về
QT Create tour hay trên mạng. Mỗi lần bạn
cần học hỏi điều gì đó, hãy mở
tài liệu
và xem có thể tìm được gì. Đây
là bản thân tài liệu của QT Quick.
Bạn sẽ thấy tài liệu có nói
về một số những vấn đề ta đã học
trong khóa, user input, định vị, trạng thái và
chuyển đổi, mô hình dữ liệu, lượt xem và
lưu trữ dữ liệu. Ta đã tìm hiểu về những thứ này,
nhưng nếu bạn muốn đọc thêm về
canvas, bạn có thể đọc ở đây.
Tài liệu cũng bao gồm cả các thành phần và hiệu ứng đồ họa.
Nếu bạn muốn thực hiện các chuyển động
nâng cao, bạn có thể xem phần này. Nếu bạn
muốn mở rộng qml bằng C++,
phần này rất nên xem. Một là
QT, một là cuốn sách mà
chúng ta đã xem trong khóa học.
Đây là một cuốn sách rất hay
và kiến thức được tình bày theo một
cấu trúc rất tốt. Trên thực tế nếu
đã hoàn thành khóa học này, bạn có
nền tảng tốt để tìm hiểu về một số
những điều này.
Một điểm trừ đó là
cuốn sách này tìm cách kết hợp C++ và QT Quick
với nhau. Nếu không có nền tảng
C++, có thể bạn sẽ khó hiểu
được cuốn sách này. Nhưng nếu bạn muốn
bắt đầu bằng khía cạnh C++ của QT,
tôi có một khóa học về chủ đề này. Nếu
quan tâm, hãy xem thử
khóa học của tôi. Đó là toàn bộ
những gì tôi biết về các mẹo học
hỏi thêm về QT Quick.
Hãy tham khảo tài liệu
QT Quick, hãy xem cuốn sách này và
xem bạn có học được thêm
điều gì từ sự kết hợp này không. Khóa học tới đây
là kết thúc. Cảm ơn
các bạn đã tham gia. Nếu thích
hãy để lại một đánh giá chân thực.
Chúng tôi rất biết ơn những đánh giá đó.
Trên hết chúc các bạn may mắn
trên con đường trở thành nhà phát triển
giao diện người dùng QT Quick.
Hẹn gặp lại. Tạm biệt.