Trong bài hôm nay, ta sẽ học về cách
với việc với settings tùy chỉnh trong qml. Ta
sẽ xem tài liệu về
settings. Trong bài trước ta đã học một cách để
máy tự lưu mọi thứ cho bạn mà bạn
không cần làm gì nhiều, nhưng với
cách này thì sẽ tiêu tốn tài nguyên
của máy khi lưu dữ liệu bất cứ khi nào
có dữ liệu nào thay đổi, và không phải lúc nào bạn
cũng cần lưu tự động như vậy. Một phương pháp nữa là
bạn tự lưu dữ liệu, và có một
ví dụ cho cách đó ở đây.
Đại khái bạn có một component Setting, nó
có một id và một danh sách các property
mà bạn cần lưu trữ. Trong ví dụ này, ta
cần lưu thông tin về state. Và bạn thấy
cái Item này sẽ đọc thông tin về state
từ component Settings ở đây.
Việc bạn cần làm là
đọc property mà bạn
muốn lưu lại từ component Settings,
và bạn cần chọn thời điểm để
lưu thông tin đó. Trong
ví dụ này, ta lưu dữ liệu khi
component kết thúc. Ta viết
settings.state = page.state. Cái này để lấy
lấy state từ componenet và
lưu nó vào trong component Settings này
khi component này kết thúc. Để ý rằng
khi bạn dùng ứng dụng, bạn có thể
thay đổi state, và sự
thay đổi đó sẽ được lưu lại ở đây.
Bạn để ý có một giá trị mặc định
ở đây, vậy nên nếu bạn không đặt state cụ thể nào,
mặc định nó sẽ nhận giá trị 'active'. Để
thử cái này, ta sẽ dùng
Qt creator, tìm một project ta từng làm
từ trước, tôi sẽ vào Recent
projects, và tìm một
project ta từng làm, và chọn
StatesWithGradiant. Bạn cũng tìm cái này đi,
và mở nó ra trong Qt Creator thế này.
Chạy project đó, và bạn thấy nó hiện ra một
bức hình thế này, và ta có thể
thay đổi giữa mùa hè và mua xuân, ok, bằng cách
thay đổi state thế này. Việc ta
cần làm là lưu thông tin về state
hiện tại, để khi đóng
ứng dụng này đi, thông tin đó sẽ được lưu lại,
và khi bật lại lên, ứng dụng sẽ lấy
state từ lần đóng trước đó. Để làm
việc này, ta sẽ tạo một
project mới và copy các tệp từ project này sang
cho nó tử tế. Tôi không muốn
làm ví dụ này tỏng project cũ
vì như thế có thể ảnh hưởng đến các học sinh khác.
Ta sẽ tạo một project mới,
tôi sẽ làm mọi thứ trực tiếp luôn
cho bạn xem. Chọn Qt Quick application.
Ta gọi nó là SettingsDemo2,
vì đây là ví dụ thứ 2. Lưu nó
vào địa chỉ thông thường, chọn Next, chọn
phiên bản Qt, chọn kit, và
finish. Ta đổi cái này thành "Custom
settings", vì bạn sẽ tự lưu dữ liệu.
Ta sẽ vào trong project
StatesWithGradientDemo, vào
qml, tìm tệp qml. Ta không cần
import gì đặc biệt, nhưng vẫn cần copy
mọi thứ từ đây sang. Ta sẽ
copy mọi thứ trong Window này,
bạn thấy đấy, trừ những property của
Window, vì ta sẽ có
những property riêng trong project mới của ta.
Ta paste dữ liệu vào
đây, và bạn thấy đây, ta có
ảnh ở đây, nên ta cũng cần
import những ảnh đó nữa. Giờ tôi sẽ
tìm địa chỉ của project này,
chọn Show in Explorer... có một thư mục
các ảnh ở đây, tôi copy nó,
đi về chỗ project này,
click chuột phải, Show in Explorer, và tôi sẽ
paste nó vào thư mục ảnh. Giờ là
có ảnh trong SettingsDemo2 rồi. Tôi
đóng cái này lại, tạo một tệp mới vào Resource, Add
new, chọn Qt, Resource File,
đặt tên là resources, next, next,
finish, thêm prefix, xóa
chỗ này đi, nhấn enter, vì ta không
cần prefix nào cả, add files, images, và
ta đặt ảnh mùa xuân và hè này vào.
Lưu cái này lại. Giờ ta chạy
project SettingsDemo2 này, ta sẽ
thấy mọi thứ giống hệt như trong
project StatesWithGradientsDemo. Ta thử
xem, ta có thể thay đổi state rồi.
Ta đóng ứng dụng này lại, và đóng
cả project StatesWithGradientDemo nữa
vì ta không cần nó nữa,
đóng mọi thứ trong này đi
cho nó đỡ lằng nhằng, và mở
tệp qml ra, bởi vì ta sẽ
làm việc với tệp này. Việc đầu tiên cần làm
làm import settings, bởi vì đó
là cái ta sẽ sử dụng trong bài
này. Ta sẽ quay lại đọc
tài hiện và áp dụng ví dụ này
để lưu thông tin về state. Bạn thấy có một
Settings ở đây, ta copy nó,
quay về project của mình, ta kéo xuống
phía cuối component Rectangle,
Rectangle này đây, kết thúc ở
đây, và ta sẽ đặt vào cái settings
mà ta copy từ tài liệu trên mạng đó.
Id là settings... ta để nguyên đó,
không vấn đề gì cả... Ctrl+A Ctrl+I để chỉnh hàng...
Dưới này bạn thấy ta có lưu property
của state. Ta cần đặt state này
mặc định là spring, và ta cần
cho ứng dụng này đọc dữ liệu về state từ
component Settings, nên ta bỏ
đoạn này ra, và viết state : settings.state.
Đây là việc thứ hai bạn cần
làm. Còn việc đầu tiên là đặt
component Settings vào thế này, đặt
id cho nó, cho ứng dụng của bạn đọc
thông tin cần lưu từ Settings. Và
việc cuối cùng bạn cần làm là
tạo một comopnent để lưu khi
component này kết thúc... onDestruction là cái
ta cần. Ta viết chọn lưu lúc kết thúc trong ví dụ này, nhưng
bạn muốn lưu dữ liệu lúc nào cũng được.
Bạn có thể đặt để lưu khi người dùng nhấn
nút nào đó hoặc đại loại thế, còn ở đây thì
ta lưu
khi Rectangle này kết thúc. Trong này
ta viết settings.state
sẽ bằng state được lưu lại từ
Rectangle này. Để ý rằng
state này thuộc về component Rectangle ở ngoài cùng
bao trùm tất cả, ok. Đây
là nơi state được định nghĩa. Ta cần
lưu thông tin bằng cách RectangleId, tôi nghĩ
là id này đây của cái Rectangle này...
containerRectId... là id ta cần,
ta viết containerRectId.state
thế này. Trước khi chạy
ứng dụng, ta cần nhớ
quay lại tệp main.cpp và điền
thông tin của ứng dụng này vào... Ctrl+A Ctrl+I để
chỉnh hàng... và tôi sẽ sửa đoạn này đi vì
nó có thể ảnh hưởng đến settings ở
trong bài trước. Bạn không nên
có hai ứng dụng với cùng
thông tin thế này, sẽ chỉ làm
rối lên thôi.
Chạy thử nào. Nếu chương trình chạy đúng, ta sẽ
có thể lưu state lại, là mùa xuân
hoặc mùa hè. Giờ ta đang ở mùa xuân.
Ta chuyển nó thành mùa hè, đóng
ứng dụng, bật lên, vào hè rồi, ta
đổi về xuân, đóng ứng dụng,
bật lên,
bạn thấy lại là xuân rồi. Ta
lại đổi nó thành mùa hè, sẽ
thấy mùa hè khi bật lại, ok hè rồi. Ta
đổi thành mùa xuân,
đóng ứng dụng, sẽ thấy
mùa xuân khi bật lại, đúng là mùa xuân rồi.
Giờ bạn biết cách lưu dữ liệu
mỗi khi đóng chương trình rồi,
hoặc khi nào cũng được tùy ý bạn. Ta
lưu dữ liệu trong ví dụ này khi component Rectangle
kết thúc, còn bạn muốn lưu lúc nào
lúc được. Công việc chính cần làm ở đây là định nghĩa
component Settings để
ứng dụng của bạn đọc property trong
component Settings đó, và chọn thời điểm
để lưu dữ liệu. Trong ví dụ này
ta lưu dữ liệu khi
component Rectangle này kết thúc.
Đây là cách bạn
làm việc với settings để lưu dữ liệu, bạn
có thể để settings hoàn toàn
tự động lưu dữ liệu cho bạn, và
chịu tiêu tốn tài nguyên để lưu
mỗi khi có thay đổi với property, hoặc bạn
có thể chỉ định lúc nào thì lưu
dữ liệu như ta đã làm
trong bài này.
Trong bài tới, ta sẽ xem cách
bạn có thể lưu dữ liệu với SQLite,
một cơ sở dữ liệu có sẵn
trong máy. Hẹn gặp lại bạn trong bài sau.