Trong bài hôm nay, chúng ta sẽ học về cách
làm việc với rest api trong
ứng dụng qml. Ta sẽ sử dụng
api được cung cấp bởi
website này đây. Đây là ICNDb.com,
nó cung cấp một api hài hước
với những câu đùa về Chuck Norris. Bạn
kéo xuống Database RESTful API và
click vào link này, và sẽ thấy
tài liệu về API đó. Nếu
bạn kéo xuống nữa, bạn sẽ thấy một số
link mà bạn có thể dùng để lấy API này. Ta
sẽ dùng cái này. Bạn copy nó
và mở trong tab khác. Ta sẽ
mở nó ra thế này.
Và nếu tôi gọi nó thế này, nó sẽ
cho tôi 3 câu đùa. Bạn thấy đấy, tôi đang
mở cái này trong một trình duyệt. Tôi đang dùng
Firefox, còn bạn muốn dùng cái gì
cũng được, nhưng Firefox thì mặc định
hiển thị những nội dung này cho phép tôi đọc
dữ liệu rất dễ dàng. Tôi sẽ tăng
kích thước lên để bạn thấy rõ hơn. Okay, ta
có một đối tượng json, và ở trong đó ta có
attribute là "type", để báo xem
có thành công (success) hay không, và trong đó ta có
mảng "value", mảng này chứa
thêm các đối tượng json nhỏ nữa. Ở vị trí 0, ta
có đối tượng này. Trong đó có một id,
có joke, và có cả mảng categories,
nhưng mảng này đang rỗng.
Ta sẽ thử với 10 joke xem có
khác gì không... Không, tức là
mảng categories này đúng là rỗng, nhưng giờ ta
chỉ quan tâm đến cái joke này thôi. Vậy nên
ta sẽ bắt đầu dùng những
dữ liệu này, đưa nó vào trong code QML,
tải dữ liệu từ đây về,
và hiển thị nó ra trong
ListView. Và khi tải được dữ liệu từ
internet rồi, ta sẽ tìm cách
đặt nó vào trong Model để có thể
hiển thị lên View. Ta sẽ dùng
Qt Creator để lập trình. Đây là
Qt Creator. Ta sẽ
tạo proect: chọn Qt Quick
application,
gọi nó là RESTApisDemo, lưu nó
tại địa chỉ như thường, chọn next, chọn
phiên bản Qt, chọn kit, và Finish. ta
đổi tên ở đây thành
Rest APIs Demo, và ta cần import
QtQuick.Controls, bởi vì ta sẽ
cần dùng nút bấm và SpinBox. Ta cũng sẽ
cần QtQuick.Layouts, ta chọn
bản 1.4. Dưới này ta sẽ đặt
ColumnLayout, cái này sẽ fill
parent của nó. Đặt spacing là 0. Trong này
ta sẽ có một ListView,
và component SpinBox này sẽ
sẽ cho phép ta xác định số joke (câu đùa)
mà ta muốn tải, và một Button để
bắt đầu download với
api. ListView sẽ có
một id: mListViewId như bình thường. SpinBox
sẽ là spinBoxId, và Button
sẽ là buttonId. Tôi không chắc
là có cần id cho
button hay không, nhưng ta cứ để đó. Ta cũng
sẽ cần một list model cho các view này, nên
ta viết listMode... id: mListModel.
Nó sẽ hoạt động thế này:
Ta sẽ nhập dữ liệu vào
kiểu động (dynamic) từ dữ liệu mà ta lấy được từ
REST API. Ta xác định một model cho
ListView này: mListModelId, Tôi thường
viết Id ở cuối để biết rằng nó là một
id. Cái ListView này sẽ cần có
delegate... ta kéo xuống phía dưới
và định nghĩa một component
làm delegate. Tôi không muốn
phải gõ cả chỗ này nên tôi sẽ copy từ code có sẵn
sẽ đặt nó vào đây
và sẽ giải thích cho bạn sau. Nếu bạn đã
học chương về model view
rồi thì sẽ thấy cái này sẽ không có gì khó hiểu cả.
Đây là một delegate, ta có
id, ở trong có Rectangle với
một số thuộc tính như là width, height, color, và
trong này nữa ta có component Text, nó sẽ
hiển thị các jokes trong chương trình này,
và ta tạo kiểu cho Text
để nó đẹp hơn. Ta đặt
font size, đặt nó vào Center của
parent, và có đặt cả
margin cho Rectangle để tạo
không gian cho Text. Ta cũng
align đoạn text ở trong Rectangle, và ta
chọn WordWrap để text không bị
cắt bớt đi khi hết dòng. Thế là hết.
Ta quay về List View và
xác địch delegate hco nó. Nó sẽ là
delegateId, đúng rồi, okay. Giờ
ta có delegate rồi, ta sẽ
đặt ListView để fill không gian trống.
Ta sẽ viết
Layout.fillWidth... đặt là true... Layout.fillHeight...
và đặt cái này là true. Xóa một
dấu hai chấm đi. Ta cần cái này fill
khoảng trống chiều ngang, okay, nên ta sẽ viết
SpinBox và Button fillWidth. Với
SpinBox, ta cần xác định một
giá trị mặc định cho nó. Ta
đặt là 10. Nhấn Ctrl+A,
Ctrl+I để sắp xếp lại code. Với
button, ta muốn hiển thị chữ trên
nút đó... ta viết "Fetch". Ta
cần biết khi nút này được click, vì
lúc đó là lúc để chương trình bắt đầu
download dữ liệu. Ta sẽ
viết một hàm để
lấy joke. Ta lên trên đầu này,
viết function fetchJokes.
Nó sẽ nhận vào một URL,
giống như trong bài trước thôi.
Ta sẽ download dữ liệu HTTP,
trong ví dụ này thì sẽ là dữ liệu kiểu JSON,
từ request. Trong hàm này ta sẽ
nhập vào một call back... giống hệt
như bài trước. Trong này, ta
sẽ làm đúng những gì ta đã làm trong
bài trước: bạn thấy đây, ta tạo
một đối tượng XMLHttpRequest, ta gọi hàm open
và send này, và có
kiểm tra ready state change, nếu là Done thì
ta kiểm tra xem status có ổn không
để console.log ra "resource found"... Ta
không cần in ra textId vì không có textId
trong ví dụ này... xóa nó đi, và
call back một hàm với responseText
nhận được trong lúc tải, okay.
Cái này đại khái như bài trước.
Đoạn này thì hoàn toàn giống hệt bài trước,
ta chỉ đổi tên hàm đi
để thấy rõ chức năng của nó thôi.
Khi click vào button, chương trình
cần gọi hàm fetchJokes.
Viết thế này. Ta cần nhập vào
cái URL. Ta hãy quay lại REST API
ở đây, copy đoạn URL để
nhập vào. Ta sẽ đặt
URL đó vào trong này, nhưng số này
sẽ là kiểu dynamic, chứ không phải
static như thế này. Ta đặt
dấu ngoặc kép vào, và thêm số đó vào kiểu
dynamic. Ta viết
+ spinBoxId.value... tức là sẽ nhận giá trị từ
trong SpinBox. Ta có thể thay đổi giá trị này
trong lúc chạy chương trình bằng cách click vào nút + hoặc -,
và khi click vào nút này đây
thì ta sẽ nhận giá trị
ở trong SpinBox. Mong là không quá lằng nhằng.
Xong rồi, ta cần nhập vào
hàm callback. function(response)... ta
cần nhập vào một danh sách các parameter và
viết phần thân cho function
ở đây. À không, cần không cần danh sách parameter ở đây,
vì ta đặt nó ở trong response. Xin lỗi.
Ta thu nhỏ bên này lại để
nhìn được code dễ hơn.
Ta có response ở đây,
ta sẽ in nó ra console
để biết được dữ liệu nhận được là gì, để
kiểm tra xem logic ở đây có đúng không. Ta
viết console.log(response) thế này.
Hãy chạy thử chương trình xem
logic có đúng không. Ta có giao diện
người dùng này, không có gì ở đây cả
vì model này đang trống không.
Ta nhấn Fetch, xem xem được cái gì. Okay,
Có type success value id joke Chuck
Norris, đại loại thế,
okay. Ta có dữ liệu ở đây, ta cần nhập nó,
đặt dữ liệu đó vào trong model.
Ta cần kiểm tra xem có nhận được
response hợp lệ không, nên viết if(response),
nhập dữ liệu vào, và nếu không có
response, thì ta viết console.log("something
went wrong"), thế này là được. Giờ ta cần
chuyển dữ liệu này thành một
đối tượng json để dùng được. Ta viết var
object = JSON.parse, và nhập vào
cái string cần nhập, ta viết
response, đúng cái ta cần. Giờ
ta cần chạy vòng lặp,
lặp qua cái này để
tìm lấy joke. Tôi sẽ quay lại
trình duyệt, xem lại cấu trúc của
response mà ta nhận được, cần
biết cái cấu trúc đó. Để ý rằng đối tượng ta nhận được
sẽ có một attribute là
type, và một mảng value. Ta cần
chạy vòng lặp qua mảng này
để lấy những đối tượng này. Nếu bạn không
biết cách chạy vòng lặp qua mảng, bạn có thể
mở công tụ tìm kiếm ra
và tìm thế này... Nó sẽ
dẫn tới tài liệu của JavaScript,
bạn vào đây và tìm trong
Built-in objects, nhìn vào Array, và
sẽ thấy các hàm mà bạn có thể gọi
với một mảng. Một hàm ta cần là foreach,
bạn có thể dùng hàm này để lặp qua
một mảng. Bạn đọc đoạn này để xem
cách lặp qua mảng. Đây là
hàm ta sẽ dùng. Ta sẽ quay
về code và viết object.values,
bạn để ý trong response của ta
có một mảng "value"... không phải
"values" mà là "value", nên sẽ phải
sửa lại, và viết forEach(). Trong này ta
nhập vào hàm callback, đúng như
ta làm với request, cái này sẽ nhập vào
một joke làm parameter, và
ở đây ta sẽ có
đối tượng joke. Ta đi xuống phần thân
hàm để xử lí
dữ liệu về joke của ta. Ta cần
lấy dữ liệu này và đặt nó vào trong
Model. Okay, ta cần lấy cái joke ra từ
trong đối tượng joke. Ta sẽ
lấy một trong số các
phần tử ở đây... bạn thấy ta có rất nhiều phần tử đó,
ta sẽ lấy
một phần tử, phần tử này chứa
một joke, và ta cần lấy joke
từ trong đó ra. Mong là không quá khó hiểu.
Giờ ta sẽ
lấy id của Model, hay là
model Id, ta viết mListModelId.append(),
vì ta cần thêm dữ liệu vào cuối model,
thêm một đối tượng JSON vào cuối.
Ta viết "joke", okay. Ta cần
đặt dấu hai chấm ở đây và viết joke.joke.
Joke là đối tượng để ta nhập vào đây,
và ta cần lấy câu đùa từ trong đó ra.
Bạn có thể thấy rằng ta gõ đúng
rồi nhưng lại sai chỗ rồi.
Ta cần copy đoạn này, đặt nào vào
sau lúc nhận dữ liệu. Xin lỗi các bạn chỗ này. Giờ ta
sẽ chạy thử chương trình xem có
nhận được dữ liệu và hiển thị nó được
ra model không. Chạy thử nào. Okay, ta có
chương trình đây rồi. Thay đổi đi để
lấy 5 joke. Fetch, và bạn thấy ta
đã nhận được joke đây. Ta nhấn Fetch tiếp,
bạn thấy danh sách joke lại dài ra đó. Bạn có thể
tăng số này lên, fetch lại, và
bạn thấy ta có lấy thêm joke
và hiển thị ra chương trình đây.
Quan trọng nhất trong chương trình này là
cách bạn truyền dữ liệu tải về.
Tải dữ liệu về là nội dung
bài trước, ta đã học về
tải dữ liệu HTML từ trên mạng về. Giờ
ta học cách truyền dữ liệu dưới dạng
đối tượng json, và lấy thông tin từ trong
đối tượng json đó theo ý muốn. Trong bài này,
ta cần lấy dữ liệu về joke, đặt nó vào trong
model bằng hàm append
một cách dynamic. Như vậy là hết nội dung
bài này. Tôi mong bạn đã hiểu cách làm việc
với XMLHttpRequest để tải
dữ liệu HTTP và truyền dữ liệu đó dưới dạng json
theo ý muốn. Trong bài
tiếp theo, ta sẽ học về
tính năng lưu thông tin
của Qt Quick. Hẹn gặp lại các bạn.
S