Trong bài này, chúng ta sẽ học về cách sử dụng
đối tượng JavaScript XMLHttpRequest để
download dữ liệu HTTP. Ta có thể
dùng kiểu asynchronous hoặc synchronous.
Ta vào Qt Creator
và thử xem. QT Creator
đây rồi. Tã sẽ tạo một
project: chọn QT Quick application
như thường. Gọi nó là XMLHttpRequestDemo,
lưu nó vào ổ, nhấn
Next, chọn phiên bản QT, chọn
kit, và finish. Ta sẽ đổi
tên ở đây. Ta sẽ import QT quick
controls bởi vì ta sẽ có dùng
text area. Ở dưới này ta
sẽ đặt một component cho text are. Id
sẽ là text area. Cái này sẽ
fill parent của nó. Ta cho nó
hiện rich text. Viết
RichText vào đây. Cái này sẽ cho phép ta
hiện dữ liệu HTML. Mục đích của cái này là
để hiện HTMl mà ta sẽ download từ
internet về, ok. Chương trình này sẽ hoạt động như
một trình duyệt đơn giản, khá là
vô dụng, hiển thị dữ liệu rất xấu,
không hề đẹp, nhưng đủ dể
cho bạn thấy được tính năng của
XMLHttpRequest. Ta sẽ đặt vào một chút
text làm placeholder. Ta viết "Html Data
here", thế là được. Ở dưới ta sẽ
đặt MouseArea. Cái này sẽ
fill cả cửa sổ,
và khi được clicked vào thì ta
sẽ download dữ liệu về. Okay. Giờ bạn
có thể download dữ liệu kiểu synchronously,
nghĩa là chương trình này sẽ đóng băng lại,
từ lúc bạn click vào mouse area ở đây,
bạn sẽ phải đợi đến lúc download
hoàn thành rồi thì mới có thể sử dụng chương trình
tiếp được, vậy nên bạn không nên làm
kiểu này. Phương pháp nên làm là kiểu
async, làm những việc vừa rồi kiểu asynchronous, nhưng tôi
vẫn cho bạn xem cách làm synchronous
bởi vì đôi khi bạn sẽ muốn làm kiểu này
với dữ liệu nhỏ. Ta sẽ
viết hàm để làm
việc đó. Ta sẽ viết ở
bậc gốc của component này, ta
gọi nó alf downloadData, và ta
cho nó một URL để
download. Ta sẽ tạo một
biến, gọi là xml http request (xhr), và
định nghĩa nó thế này. Đây là
cách bạn định nghĩa trong JavaScript.
Bạn dùng từ khóa 'new'. Sau khi
định nghĩa đối tượng xhr rồi, bạn
bắt đầu download. Bạn bắt đầu download bằng cách
gọi hàm open của nó. Ta
viết xhr.open. Ta sẽ
xác định hàm cụ thể, là GET,
bởi vì ta muốn nhận dữ liệu về, và bạn
đưa URL vào. Xong rồi thì
xhr.send. Thế là được,
là gửi được request để nhận
dữ liệu HTML rồi. Giờ bạn sẽ cần biết status
của request đó. Bạn sẽ cần biết xem
có nhận được dữ liệu không, hay là
có lỗi rồi, đại loại thế.
Bạn có thể kiểm tra cái đó với
onreadystatechange của
XMLHttpRequest, bằng cách
định nghĩa một hàm thế này: xhr.onreadystatechagne.
Bạn thấy đấy, đây là một
hàm mà bạn có thể định nghĩa được,
và ta sẽ định nghĩa hàm này để
kiểm tra status đó. Ở trong hàm này,
bạn cần kiểm tra xem ready state
là gì, và kiểm tra nó bằng
property xhr.readyState này, okay.
Có một vài trạng thái ready state
nhưng trong bài này thì ta sẽ
chỉ xét HEADERS_RECEIVED
và DONE thôi. HEADERS_RECEIVED sẽ báo
cho ta biết khi ta nhận được headers
từ request của mình, còn DONE thì là khi
request đã hoàn thành. Ta có thể kiểm tra
xem dữ liệu ta nhận được có hợp lệ hay là
có lỗi gì đó. Ta cần
viết nếu xhr.readyState
=== XMLHttpRequest.HEADERS_RECEIVED, thì
ta sẽ làm việc gì đó, còn không thì nếu
xhr.readyState ===
XMLHttpRequest.DONE, tôi sẽ copy đoạn này
vì tôi lười gõ, ta sẽ làm
cái gì đó khác. Khi nhận được
headers rồi thì ta viết console.log
HEADERS_RECEIVED, okay. Ta cần làm cái này
khi request đã DONE, ta cần biết xem
when the request is DONE, we want to know
thông tin ta nhận được có phải dữ liệu HTTP hợp lệ hay không.
Bạn cần kiểm tra status, bạn có thể viết
if xhr.status == 200, tức
là mã status bạn sẽ gặp nếu bạn
nhận được dữ liệu thành công. Nếu nhận được status
code là 200, thì bạn hiểu là đã nhận được
dữ liệu rồi. Còn nếu không được 200 thì bạn hiểu
là có vấn đề gì đó rồi, và ta sẽ báo lỗi
vào console. Vậy nên ta viết
"something went wrong".
Giờ ta sẽ lưu dữ liệu lại.
Ta viết ở đây console.log. Khi
nhận được response, dữ liệu sẽ được lưu trong
một property của xhr gọi là
responseText, ta có thể
viết... toString... console.log thế này.
Tôi sẽ copy vào đây,
để thấy được trong console.
"Got the data , it is : " rồi đến nội dung
nhận được từ internet. Ta xóa
mấy dòng trống này đi cho
dễ đọc. Và đây là cách bạn
tải thông tin từ internet với
XMLHttpRequest. Giờ đã có
hàm downloadData rồi, ta có thể
gọi nó bằng cách click chuột vào mouse area.
Ta viết downloadData, và nhập
URL vào. Bạn có thể nhập cái gì cũng được
còn tôi thì sẽ dùng URL này,
vì tôi thích thế, và ta sẽ
dùng cái này để thử dùng
REST API trong bài sau,
nên tôi sẽ dùng cái này. Giờ tôi có thể chạy thử
chương trình. Nó sẽ hiện ra một
cửa sổ này đây, và có thể
click vào đây được. Trong này ta có
to be clickable, Inside we're going to
một đoạn text là "HTML Data
here". Khi ta click vào mouse area, ta
sẽ bắt đầu downlaod và
sẽ thấy kết quả của download này.
Kết quả sẽ là "Got the data",
và ta nhận được dữ liệu, hoặc là
"Something is wrong", ta sẽ
thấy cá đó khi ta nhận được headers.
Ta sẽ chạy thử chương trình cho bạn
xem. Ta không thấy
placeholder text đầu cả, nhưng hãy cứ thử click
vào đây. Và bạn thấy là ta đã tải được
dữ liệu HTML về rồi. Nếu bạn không chắc thì
ta sẽ kiểm tra, ta sẽ vào
đúng URL đó
mà ta đã đặt vào đây. Đâu rồi?
Đây rồi. Ta sẽ copy
và mở nó trong trình duyệt. Mở đây rồi.
Ta sẽ xem source code của
trang này. Tôi sẽ kiểm tra nội dung mà
ta nhận được trong chương trình của mình. Ta kéo xuống
dưới cùng, bạn thấy ở dưới cùng là HTML
body, ta có script, có số 497.
Ta quay lại QT Creator xem, và
ở dưới cùng, bạn thấy ta có đúng
như thế, ta có html head body, có
497 đây. Ta đã
nhận được đúng dữ liệu với chương trình QML rồi.
Ta hãy kéo lên và sẽ thấy
thông báo headers received, ở đây,
thông báo rằng ta đã Got the data và đến nội dung
dữ liệu mà ta tải về. Đây là cách
bạn download nội dung HTML bằng
code QML. Nhưng thế này cũng chưa hay.
Ta còn có thể lấy dữ liệu này,
đặt nó vào trong text area này để
người dùng đọc được. Ta cũng có thể
thay đổi property này đây thành text,
để ta thấy được text ở trong.  Giờ ta có thể
quay lại hàm, và thay vì
hiện nội dung ra console,
ta viết textAreaID.text bằng
nội dung tải được về.
Ta copy vào, viết textAreaID.text
bằng nội dùng nhận được
từ internet. Bạn có thể đánh dâu chấm phẩy
hoặc để không thế, đều được
hết.
Chạy thử nào. Okay,
"HTML Data here", ta thấy rồi, click vào,
bạn thấy là ta đã tải được dữ liệu
từ internet rồi. Ok, hiển thị dữ liệu
ra đây, ok. Tính năng không tốt bằng
một trình duyệt tử tế, nhưng đủ để bạn thấy
khả năng của code QML, và người dùng
còn có thể
đọc dữ liệu này một cách tử tế nếu bạn gói
đoạn text area này trong một component tử tế.
Người dùng sẽ có thể kéo xuống
để đọc cả trang này, nhưng đây
không phải là cách hay để hiển thị
dữ liệu HTML trong chương trình của bạn. Tôi sẽ
làm ví thử cho bạn xem
khả năng của nó. Ta nhận được dữ liệu
kiểu synchronous rồi. Giờ ta muốn làm y như thế
nhưng kiểu asynchronous, để không phải
đóng băng cả giao diện.
Ta sẽ bỏ hàm mà
ta đã viết này này đi, và ta
viết lại, nhưng theo kiểu asynchronous.
Ta copy đoạn này, đặt nó
lên trên đây, và bắt đầu viết.
Cách làm kiểu asynchronous
với XMLHttpRequests cũng
rất đơn giản, nhưng nếu bạn chưa quen
thì syntax của callback
có thể sẽ hơi bị lạ với bạn, nhưng đừng
lo, cứ làm đi đã
be afraid, just focus on what we are
rồi khi bạn xem
chương trình chạy thử rồi thì sẽ
hiểu thôi. Bạn viết
funciton downloadData. Ta sẽ
đưa URL vào, và đưa
hàm callback vào nữa.
Hàm này sẽ được gọi khi ta
nhận được dữ liệu, và ta sẽ
viết để gọi hàm này. Nghe thì có vẻ
phức tạp nhưng bạn cứ từ từ đã,
rồi sẽ hiểu cách dùng hàm này sau.
Ta sẽ viết gần như tương tự
như lúc download dữ liệu
kiểu synchronous, ta sẽ copy
cái chỗ bên trong này. Hình như hàm đó
kết thúc ở đây... đúng rồi. Ta sẽ copy hết
những gì bên trong hàm này, đặt nó vào
trong hàm mới, nhưng sẽ hơi
khác một chút sau khi nhận được dữ liệu rồi.
Ta sẽ hiển thị ra ngoài
text area. Ta có thể copy nguyên đoạn này
vì nó cũng thế. Ta
bỏ đoạn này ra, và
gọi hàm callback với
dữ liệu mà ta đã tải về.
Như vậy là ta đã hiển thị dữ liệu này
ra cho người dùng qua
hàm này đây. Ta cũng sẽ gọi
hàm callback với null
nếu mà ta không nhận được gì từ
request của mình. Ta viết call back, và nhập vào
null, để hiển thị là có
lỗi rồi. Ta cũng cần hiển thị khi
thông báo nữa, nên ở đây ta viết
console.log("Resource found"), và ở đây
thì viết console.log("Resource
not found") nếu không nhận được
dữ liệu cần nhận. Bây giờ làm sao để gọi hàm này?
Ta sẽ comment đoạn này ra vì ta
đang làm kiểu asynchronous, và
we are going asynchronous, and we
viết downloadData, okay, bạn
nhập vào URL như bình thường, ta sẽ
copy đoạn này và đặt nó vào tỏng, và cũng
sẽ đặt hàm callback vào nữa. Tôi
có thể đặt trực tiếp một hàm vào
thế này. Cho nó một danh sách các parameter và
viết phần thân của hàm thế này.
Ở trong này tôi muốn làm gì cũng được
với dữ liệu cũng mà tôi nhận được
từ hàm này đây. Và hàm này
đây là hàm callback. Ta
định nghĩa nó ở đây, để thực hiện
lệnh gì đó khi đã nhận được dữ liệu rồi. Bạn để ý
rằng hàm này có parameter,
nên sẽ phải nhận parameter vào. Ta có thể nhập vào
một parameter, gọi nó là
response, và thực hiện lệnh với
response này. Ta sẽ không làm gì lằng nhằng
với response nà cả,
ta sẽ chỉ keierm tra xem nó có không phải
null không, và cách kiểm tra là
if (response) thế thôi, tức là nếu nó không null, ta
sẽ đi xuống đây, còn nếu null thì
going to fall here, if it is null we're
ta đi xuống đây. Okay, giả dụ là
null. Nếu nó không null, ta sẽ làm y như
ta làm ở trên này textAreaID... đặt
response làm text, ta
viết text.AreaID.text, đặt nó
là response. Okay. Ta làm tương tự
như thế ở dưới. textAreaID.text bằng
lỗi gì đó, viết 'some error' ở đây,
thế là được. Vậy là ta đã
có thể gọi hàm kiểu asynchronous rồi, ok.
Ta nhập vào cái URL, và hàm callback
mà ta sẽ gọi lại
khi ta tải được dữ liệu từ internet rồi.
Xong rồi ta có thể tiếp tục
khi việc download xong rồi, thì
hàm này sẽ được gọi, và ta
sẽ cập nhật giao diện. Khi bạn
gọi hàm như thế này, bạn sẽ không
không đóng băng cả UI, và đây là cách
bạn nên dùng để tải dữ liệu từ
internet. Ta hãy chạy thử xem
nó hoạt động thế nào. Mm-hmm. Ta có
dữ liệu HTML ở đây. Click vào, bạn thấy
ta đã nhận được dữ liệu cũng như kiểu
synchronous vậy, nhưng lần này thì hay hơn
ở chỗ nó không đóng băng giao diện người dùng.
Đây là cách bạn
tải dữ liệu từ internet về với
XMLHttpRequest và sử dụng dữ liệu đó trong
chương trình QML. Bạn có thể làm
kiểu synchronous như ở đây, hoặc có thể
làm kiểu asynchronous để không đóng băng
giao diện người dùng. Trong bài tới, ta sẽ
học cách sử dụng REST API
trong chương trình QML. Hẹn gặp lại các bạn.