Trong bài này, chúng ta sẽ học về
những tính năng networking của
QT Quick.
Đầu tiên, tôi muốn nhắc lại rằng trong
lập trình Qt, những thao tác
mà tiêu tốn nhiều tài nguyên thì nên làm trên C++
thôi. Ta đã từng bàn đến việc có
2 thành phần chính khi làm việc với Qt:
bạn có thể phát triển ứng dụng bằng C++
thuần túy, hoặc bạn có thể phát triển UI
bằng Qt Quick, thì đây mới là mục đích
của cái Qt này. Công ty phát triển Qt
đang muốn mọi người làm UI bằng Qt Quick,
và thực hiện những thao tác nặng nề trong C++,
vì cái đó hợp hơn. Ở đây
bạn có thể thấy những class C++
với những tính năng rất khủng về networking.
Bạn có thể thực hiện những thao tác ở tầng rất thấp
trong networking với class TCP và UDP. Bạn
muốn làm gì cũng được. Bạn có thể làm DNS
bằng class QHostInfo và
QNDSLookup. Bạn có thể làm SSL/TLS.
Bạn có thể dùng 2 class đó. Và
còn các class tầng cao để làm việc
với HTTP. Bạn có thể dùng
QNetworkAccessManager và QNetworkReply.
Ta đã học qua về cái này trong một
khóa học về Q rồi. Nếu bạn
làm việc bên phía C++ của Qt, thì những
class này sẽ rất hữu dụng, nhưng
ta sẽ không học về những những cái đó trong
khóa này, vì khóa học này thuần túy là
về QM trong phía Qt Quick,
sẽ không có nhiều thứ cho bạn làm
về mảng networking. Có một vài
tính năng bạn có thể làm qua
JavaScript. Ở dây tôi có 2 trường hợp
use case mà tôi thấy quan trọng. Đầu tiên là khả năng
tải QML component từ xa. Trong trường hợp này,
bạn cung cấp các tập tin QML của bạn
qua internet, và
ứng dụng của bạn thì như là một
ứng dụng web, tức là bạn cung cấp
UI qua internet, và người dùng cũng
như là tải một trang web vậy, nhưng cái
bạn tải lên là QML. Đây là cái
mục tiêu của nó. Tôi chỉ cho bạn
biết qua cái use case này thôi chứ ta sẽ không
học kĩ về nó, vì
cá nhân tôi cũng chưa dùng nó mấy,
và bạn có thể tham khảo tài liệu nếu
bạn cần thêm thông tin về chủ đê fnafy.
Còn nội dung mà ta sẽ học
trong chương này là về XmlHTTPRequest, là một
đối tượng JavaScript mà bạn có thể dùng trong
QML. Và bạn có thể dùng nó để nhận
dữ liệu HTTP. Giờ ta sẽ xem qua
các tính năng của XmlHTTPRequest. Ta sẽ
vào xem tài liệu của nó,
tài liệu JavaScript ở trên
developer.mozilla.org. Họ có rất
nhiều thông tin chi tiết về JavaScript, và
đây là cái bạn cần đọc nếu bạn cần
tìm hiểu thêm về việc dùng JavaScript trong
QML. Ta đã động đến vấn đề này trong
mục JavaScript của khóa này rồi. Ta sẽ
dùng đối tượng XmlHTTPRequest để
tương tác với server. Bạn có thể lấy
dữ liệu từ URL mà không phải
tải lại cả trang. Tài liệu có nói hết về những
thứ này. Dù tên nó là XmlHTTPRequest nhưng
nó có thể dùng để nhận mọi kiểu dữ liệu,
không chỉ XML. Dưới này bạn thấy có
constructor(). Ta sẽ dùng cái này để
tạo đối tượng. Bạn nhìn vào
properties, có một số thứ mà ta sẽ cần dùng
trong bài đấy. Một cái cần dùng là
onreadystatechange. Ta sẽ dùng cái này
để handle event, để biết xem ta đã nhận được dữ liệu về hay chưa,
hay là có nhận lỗi error nào không
trong quá trình tải dữ liệu về. Được rồi,
dưới này bạn thấy có các giá trị readyState.
Bạn có thể click vào đây để xem
các giá trị mà nó có thể có: unsent,
opened, headers_received, loading, hoặc là done,
tức là khi thao tác đã hoàn thành.
Còn một các khác có thể bạn cũng cần quan tâm là
cái responseText, tức là
câu trả lời từ server mà bạn nhận được:
trả về một đoạn text từ server
sau khi bạn gửi request. Một
cái khác bạn nên nhìn là
status: trả về một số kiểu unsigned short với
trạng thái status của câu trả lời repsonse của
request. Đây là những mã trạng thái HTTP status tiêu chuẩn
mà server sẽ trả về sau mỗi request.
Hình như còn có một trang riêng về
cái này. Mã status được trả về là
mã HTTP status tiêu chuẩn.
Nếu bạn click vào đây, mở cái này ra
một tab khác, bạn sẽ thấy chi tiết hơn. Bạn
có mã 200, tức là mọi thứ ổn cả, nhận
được đúng dữ liệu. Có mã 404 là khi
page not found hay đại loại thế.
Ta sẽ xem 404 page not found. Bạn có thể
xem kĩ từng cái status này, có
hết trong tài liệu rồi. Được rồi, giờ ta
hiểu thêm một chút về
đối tượng XmlHTTPRequest và tính năng của nó rồi,
ta sẽ xem sử dụng nó thế nào.
Đầu tiên ta sẽ dùng nó để tải
một số dữ liệu HTTMP. Ta sẽ tải
trang web về, và ta sẽ viết
một hàm như thế này để tải dữ liệu xuống.
Nó sẽ nhận vào cái URL mà ta muốn
tải. Ta sẽ tạo một
đối tượng XmlHTTPRequest mới. Bạn tạo mới
thế này. Ta vừa xem cái constructor
trong tài liệu rồi, và ta lắng nghe bằng
cái handler onreadystatechange này.
Ta viết thêm một hàm để
lưu giữ liệu vào. Nếu
readystate là headers_received, thì ta báo
là đã nhận được headers rồi.
Cái quan trọng nhất mà ta cần biết là xem
khi nào request hoàn tất, và cần lưu
cái đó vào khi mà readystate có giá trị
XmlHTTPRequest.done. Sau đó ta lấy
dữ liệu từ trong đoạn response text, và
trả về một string. Sau khi nhận được
đoạn string này rồi thì bạn muốn làm gì
với nó cũng được.
Trong trường hợp này, ta chỉ đơn giản là nhét
đoạn text đó vào một text area trên UI, đặt vào
thuộc tính text của nó. Và nếu status này
không phải 200, tức là ta không
nhận được đúng thứ ta cần, thì ta báo
là có lỗi rồi. Sau khi định nghĩ XmlHTTPRequest,
ta dùng nó bằng cách nhập cái URL
mà ta nhận được lúc gọi
hàm này, rồi gửi cái request đi.
Đây là cách bạn dùng đối tượng
XmlHTTPRequest. Và khi bạn xong cái này
rồi, bạn gọi hàm thế này,
lại nhập URL vào. Ta sẽ làm một
demo về cái này, nên đừng lo nếu mà bạn
chưa hiểu lắm. Rồi bạn sẽ thấy hiểu rõ thôi
và bạn sẽ trực tiếp thấy cách hoạt động
của nó. Còn một cái tôi muốn nhắc đến là
những hoạt động
vừa rồi đây là asynchronous (không đồng bộ),
tức là UI của bạn có thể bị chết cứng nếu
việc download này bị nghẽn.
Tưởng tượng nếu bạn phải mất
5-10 giấyz mới nhận được dữ liệu về
vì mạng chậm, hoàn toàn có thể lắm, thì
cái này sẽ đóng băng UI của bạn lại
và người dùng sẽ không tương tác được
với ứng dụng cùar bạn. Vậy nên cái này
chỉ nên dùng với những thao tác rất nhanh,
không mất quá lâu. Tôi thậm chí
còn khuyên mọi người không nên dùng cái này trừ khi bạn
có lí do thật chính đáng để dùng,
vì bạn có thể gọi hàm này
kiểu asynchronous. Để gọi hàm kiểu synchronous
thì bạn nhập vào một hàm callback, hàm này
sẽ được gọi khi request này hoàn thành.
Và khi hàm này được gọi, bạn có thể
làm những việc bình thường như là
đọc text, hiện nó ra UI.
Thế điểm khác biệt so với hàm asynchronous
là khi bạn nhận dữ liệu,
bạn thấy đấy trông nó cũng giống dữ liệu
ta có lúc trước, nhưng ở đây khi có dữ liệu rồi
thì ta mới gọi hàm callback với
cái dữ liệu mà ta nhận được từ server.
Bạn thấy ta gọi hàm callback đây, rồi ta
nhập vào đoạn response, và gọi
hàm toString() lên đoạn text đó để chuyển nó thành
kiểu string để ta còn dùng được trong QML.
Nếu không nhận được response thì ta
gọi hàm callback với null,
nghĩa là có lỗi error rồi, rồi ta
bắt đầu download giống như
ta đã làm với hàm synchronous. Nó cũng
giống hệt thôi. Điểm khác biệt là khi nào
bạn nhận dữ liệu, bạn mới gọi hàm callback.
Giờ làm sao để gọi hàm này
trong ứng dụng của bạn? Bằng hàm
downloadData. Cách làm thế này.
Bạn gọi downloadData, rồi nhập vào
URL, rồi nhập vào một hàm vô danh
để làm hàm callback ở đây.
Khi nhận được dữ liệu thì
hàm vô danh này sẽ được gọi. Bạn
thấy đây, nó nhận một tham số, chính là
cái response này đây. Ta kiểm tra xem
response có null không, rồi ta
xử lý dữ liệu mà ta nhận được từ
server. Trong trường hợp này, ta lấy
dữ liệu và nhét nó và một textarea
trên UI. Nếu response là null thì ta
báo lỗi error. Vừa rồi
là cách dùng hàm đó đấy.
Việc đầu tiên cần làm là
tải dữ liệu HTTP xuống. Thứ 2 là
dùng RESTful API và
xử lý dữ liệu json data mà ta nhận được trong
ứng dụng Qt. Nhắc lại, cái này sẽ
hoạt động trên dữ liệu
mà ta đã tải xuống qua HTTP bằng hàm trong
XmlHTTPRequest. Hàm để nhận dữ liệu về
sẽ trông như thế này. Bạn thâys đây
ta nhập vào một URL. Đây là
cái URL. Ta nhập vào một hàm callback.
Ta nhận response. Cái response này
sẽ là dữ liệu JSON. Ta cần
nhập dữ liệu JSON này vào một đối tượng,
làm việc đó ở đây. Khi nhận đượ c
đối tượng rồi thì ta chạy vòng lặp lên nó để nhận
đúng dữ liệu ta cần. Cái này cũng sẽ
là một đối tượng. Cơ bản là ta
đang chọn lấy đúng dữ liệu ta cần, và
nhét dữ liệu đó vào một cái list như
thế này. Cái tôi muốn bạn để ý ở đây là
rằng ta đang nhập một cái ảnh vào như là một
đối tượng ở đây, và cái ở trong
dấu ngoặc kép này sẽ là  và ta
sẽ dùng cái này trong delegate để
nhận dữ liệu để hiện ra
ListView, tức là bước tiếp theo.
đây là cái delegate
component. Không có gì đặc biệt cả. Ta
đã học những cái này rồi. ta có
một hình chữ nhật với một đống
thuộc tính ở trong, ta có một
text component để hiển thị dữ liệu ra.
Nhưng mà text property sẽ cần
, là cái mà ta có được từ trước,
khi ta thêm dữ liệu vào
model. Đây là cái tôi muốn bạn thấy. Bạn
có thể dùng joke ở đây, hoặc có thể dùng
modelData như ta từng dùng
với model trực tiếp rồi. Bạn có thể xem lại
chương về Model View architecture nếu
bạn chưa xem, thì sẽ hiểu tôi
đang nói về cái gì. Ok, vừa rồi là những thứ ta
sẽ học trong chương này. Trong
bài tới ta sẽ bắt đầu bằng việc
tải về một số sữ liệu từ internet
bằng XmlHTTPRequest. Hẹn gặp các bạn.