Trong chương này ta sẽ học về
những cách khác nhau để bạn lưu trữ dữ liệu
trong ứng dụng Qt Quick. Ta sẽ
học về 2 cách: settings và
SQL, nhưng tôi nghĩ bạn cũng nên
biết rằng bạn có thể lưu với
C++ nữa, và gửi
dữ liệu tới Qt Quick hoặc QML
qua các kênh giao tiếp
giữa C++ và QML. Ta sẽ không
học về cách giao tiếp giữa
C++ và QML vì đó không phải là
nội dung của khóa học này, nhưng tôi dự định
sẽ làm một khóa khác về chủ đề đó, nên hay theo dõi
nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về
chủ đề đó. Ý chính ở đây là chúng ta sẽ
tìm hiểu về Settings và SQL.
Có một kiểu QML gọi là settings
để bạn có thể dùng để lưu trữ dữ liệu. Ta sẽ
tìm hiểu kiểu đó. Việc đầu tiên
bạn cần làm để sử dụng nó là
thiết lập thông tìn cho
ứng dụng của bạn, và thường thì làm việc đó trong
tệp main.cpp, và làm
như thế này: bạn
khởi tại một lớp QGuiApplication,
trong đó bạn đặt tên tổ chức,
tên miền của tổ chức, và tên ứng dụng.
Với từng ứng dụng thì những
thông tin này sẽ khác đi. Đây là
việc đầu tiên cần làm khi bạn
làm việc vơi settings, đừng quên
đấy. Sau đó bạn cần import
Qt.lab.settings. Để dùng cái này thì bạn
định nghĩa một component Settings trong qml
như thê snafy, rồi bạn nhập vào những
dữ liệu mà bạn cần lưu lại với
property alias như thế này, ok. Trong
ví dụ này, ta lưu trữ dữ liệu về vị trí của
một cửa sổ, ta cần lưu tọa độ x,
tọa độ y, chiều rộng và cao của cửa sổ đó,
và ta lưu lại như thế này.
Thế này xong rồi bạn không cần
làm gì nữa, dữ liệu của bạn sẽ được
tự động lưu lại. Nếu
bạn còn chưa hiểu cũng không sao, ta sẽ
làm demo hoàn chỉnh cho ví dụ này, và
bạn sẽ thấy nó hoạt động thế nào. Bạn
cũng có thể tách Settings ra thành
các category thế này: bạn thấy ta có một
category cho dữ liệu về window, và
một category để lưu dữ liệu về colors đây.
Bạn có thể tách settings ra thành
nhiều category. Đây là cách bạn có thể dùng
để lưu trữ setting một cách tự động.
Có một cách khác nếu bạn không muốn
lưu dữ liệu tự động. Lưu trữ
dữ liệu tự động có thể tiêu tốn tài nguyên
khi chương trình phải lưu thông tin bất cứ khi nào
có gì đó thay đổi, ví dụ như bất cứ khi nào tôi dịch chuyển
cửa sổ hoặc thay đổi màu sắc này đi,
thông tin sẽ được lưu lại, và việc này
đôi khi có thể gây ảnh hưởng đến
công suất máy. Nếu bạn không muốn kiểu này, bạn
có thể dùng settings tùy chỉnh. Cái này sẽ
sẽ cho phép bạn lưu trữ dữ liệu
đúng lúc bạn muốn. Để làm như vận,
bạn định nghĩa componenet settings thế này,
đặt vào cái property mà bạn
muốn lưu, rồi cho nó một
giá trị mặc định thế này... bạn thấy "spring" đây là
giá trị mặc định... Trong ví dụ này ta đang
lưu dữ liệu về state, ta vừa làm việc với state
và transition trong chương trước, chắc bạn
còn nhớ... ta lưu
state spring trong một demo ta làm trong bài trước.
Sau khi định nghĩa settings
rồi, bạn điều chỉnh property
trong ứng dụng của bạn. Ứng dụng của bạn sẽ phải
đọc property từ component
Settings này, như thế này:
state của Rectangle được
lấy từ component Settings, và
mỗi khi state có thay đổi trong
ứng dụng, thì cập nhật state ở đây.
Xong rồi, bạn cần quyết định xem
khi nào thì lưu trữ dữ liệu. Trong trường hợp này,
ta lưu trữ dữ liệu khi
component kết thúc, nhưng bạn muốn lưu
lúc nào cũng được. Ví dụ, bạn có thể lưu
whenever you want. For example, you can do
khi người dùng nhấn một nút nào đó, hoặc
đại khái thế, trong ứng dụng QML.
Okay, Settings là một kiểu lưu dữ liệu,
ta còn có thể dùng
cơ sở dữ liệu SQLite trong
máy bạn. Để lưu kiểu này, bạn cần
import QtQuick.LocalStorage 2.0. Đây
là phiên bản hiện tại khi tôi làm
video này. Cơ sở dữ liệu này đã có sẵn
trong náy nên bạn không cần cài đặt
hay kết nối gì thêm với nó, bạn chỉ cần
tạo và quản lí cơ sở dữ liệu
và các bảng trong đó, và ta sẽ làm việc đó ngay thôi.
Bạn sẽ hiểu cách nó
hoạt động thôi. Ở đây ta có một bảng
mà ta tạo ra trong demo này.
Ta cần lưu trữ dữ liệu về vị trí và
màu sắc, giống hệt như ta làm kiểu
settings, nhưng ta sẽ lưu dữ liệu đó
dưới dạng đối tượng json tỏng một bảng mà
ta sẽ tạo. Bảng này sẽ
có 2 trường: tên của
setting mà ta cần lưu, va f
giá trị của setting đó. Ví dụ này
rất đơn giản cho bạn dễ hiểu,
nhưng nếu bạn biết dùng SQLite thì bạn
sẽ thấy rằng cái này có thể
làm đủ thứ phức tạp được. Ta sẽ không
học vè SQLite trong bài này, bạn sẽ phải
đọc tài liệu khác nếu muốn biết thêm
về nó, nhưng cũng không khó hiểu lắm đâu.
Ở đây bạn thấy có thể
thấy địa chỉ của cơ sở dữ liệu này
trong náy, nó là một tệp
bạn có thể tìm được, và bạn sẽ
thấy ta làm thế trong demo.
Đây là cách bạn kết nối với
cơ sở dữ liệu và tạo bảng. Bạn thấy có
localStorage,openDatabaseSync, bạn nhập vào
tên của cơ sở dữ liệu,
nhập vào phiên bản, nhập vào
mô tả về nó, và nhập vào
kích thước dự tính của cơ sở dữ liệu.
Sau đó bạn có thể thực hiện lệnh lên
cơ sở dữ liệu đó. Ví dụ, ở đây ta
chạy câu lệnh để tạo một bảng.
Đây là tên bảng, và đây là những
trường ta có. Khi đã tạo
cơ sở dữ liệu và bảng rồi, việc tiếp theo
bạn cần làm là nhập
dữ liệu vào. Ở đây tôi có một
hàm đơn giản để
lưu một số dữ liệu. Cái này kiểm tra xem
cơ sở dữ liệu có tồn tại hay không. Nếu không
tồn tại thì sẽ trả về. Và ta thực hiện
lệnh để lưu trữ dữ liệu. Ta cần
xem xem giá trị này đã có được lưu trong bảng hay chưa,
nên ta Select tất cả từ
sqlitedemotable với name =
"sqlitedemo", trong bảng này có
một trường gọi là sqlitedemo, đây là trường
ta cần tìm. Ở đây ta
chuẩn bị dữ liệu cần lưu vào
cơ sở dữ liệu,
ok, ta lấy dữ liệu từ
component của giao diện người dùng... bạn thấy đây... ta lấy X
X, chiều rộng, chiều cao, và ta
lấy component về màu sắc
cần lưu, và lưu nó vào
trong đối tượng json 'obj'. Sau đó ta
kiểm tra result. Nếu có 1 result
tức là có tồn tại thông tin đó
ở trong bảng, thì ta sẽ update, chứ không
lưu thêm thông tin mới... vậy nên
câu lệnh ở đây sẽ là UPDATE, ta cập nhật
bảng đó và set value where
name="sqlitedemo", và ta
đặt vào đối tượng JSON obj vào.
Ta cần phải stringify đối tượng đó. Nếu
trong bảng chưa có chứa dữ liệu đó, ta
INSERT nó vào cơ sở dữ liệu, và
đặt nó vào thế này. Đây là kiến thức SQLite
cơ bản thôi, nên nếu bạn chưa năm rõ thì
nên đọc thêm về chủ đề này, bạn sẽ
hiểu được ý nghĩa của những câu lệnh
này đây. Cái ta có trong
ngoặc [] này sẽ được đặt vào vị trí
của dấu hỏi chấm này đây. Đây là
have with this question mark. This is
thứ duy nhất hơi lạ trong câu này, okay.
Đây là cách bạn lưu trữ thông tin, ta sẽ
làm thử một demo, nên nếu bạn chưa
hiểu cái này thì
cũng đừng lo. Và đây là cách bạn
đọc dữ liệu. Bạn cần kiểm tra xem
cở sở dữ liệu có tồn tại không, có
câu lệnh ở đây, trong đó bạn cần
chạy câu lệnh SQL này, ta SELECT
mọi thứ, cơ bản là giống như trước.
Nếu có kết quả thì ta
nhận lấy giá trị trong kết quả đó, okay,
đây là cách nhận lấy giá trị đó. Ta nhập vào
giá trị đó vào một đối tượng JSON, rồi
đọc dữ liệu, okay. Đây là một
đối tượng JSON tên là obj. Ta
lấy dữ liệu ta cần và
đặt nó vào một component của giao diện: X, Y, chiều rộng,
chiều cao, và tạo màu cho
component thế này. Hàm rgba này
có sẵn trong đối tượng Qt toàn cục
như ta đã học, và
tất cả những gì ta dùng ở đây
đều được giải thích trong tài liệu local storage
documentation trên mạng hoặc là trong
Qt Creater. Ta có thể vào Qt Creator
đọc xem. Và Qt Creator đây rồi.
Bạn đi vào documentation và
gõ vào 'local storage' thê snafy,
bạn sẽ tìm thấy Qt Quick local
storage, click vào đó và
đi vào đây. Trong này giải thích rằng Đây là một
singleton dùng để đọc và viết vào
cơ sở dữ liệu SQLite. Bạn click vào đây,
cái này sẽ có tài liệu về
môi trường sqlite, có thông tin về
những hàm mà bạn có thể gọi: openDatabaseSync,...
có thông tin về tất cả những thứ ta đã
học, và còn hơn nữa. Vậy nên nếu bạn
không năm chắc về cái gì đó, đây là cái
bạn nên đọc. Dưới này còn có
ví dụ cho bạn xem. Tôi
an example that you can look at. I do
khuyện bạn nên đọc cái này khi bạn
học xong khóa học rồi, vì đây
là cũng là một cách tốt để học.
Okay, đây là toàn bộ những nội dung ta sẽ học trong
chương này. Ta học về
settings, về cách
làm việc với SQLite trong ứng dụng QML.
Trong bài cuối, ta sẽ
học về settings. Hẹn gặp lại bạn.