Trong bài này, ta sẽ học về
cách sử dụng SQLite trong ứng dụng qml.
SQLite cho phép bạn lưu
dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu có sẵn
trong máy bạn, bạn không cần
tạo thêm cơ sở dữ liệu hay
kết nối gì đặc biệt cả. Bạn chỉ cần dùng
cái có sẵn trong máy,
bạn chỉ cần tạo
cơ sở dữ liệu và tạo bảng, làm được
đủ thứ. Ta sẽ vào
Qt Creator để thử với Qt Quick.
Vào Qt Creator đây rồi. Ta
sẽ tạo một project Qt
Quick, chọn qt application, đặt tên
nó là SQLiteDemo, lưu nó vào
chỗ thông thường, nhấn next, chọn phiên bản Qt,
chọn kit, và finish. We cần
sửa chỗ này thành SQLiteDemo.
Ta sẽ viết import ở đây, bạn
nhớ không, ta cần import Qt Quick
local storage để làm việc với
cơ sở dữ liệu SQLite, nên ta viết import
QtQuick.LocalStorage 2.0. Ta cũng cần
import cả QtQuick.Dialogs nữa vì ta
sẽ dùng dialog để chọn
màu sắc. Viết vào đây. 	Ta sẽ
làm giống hệt như từng làm với
settings vậy, ta sẽ lưu vị trí của
cửa sổ ứng dụng vào, và màu sắc của nó nữa,
nhưng lần này ta sẽ lưu vào một
cơ sở dữ liệu SQLite. Ta đặt vào một
component Rectable. Id sẽ là
contained... Cái này sẽ fill
parent của nó, và sẽ mặc định là màu đỏ.
Ta chọn màu đỏ. Ở trong này ta sẽ
có một mouse area, bởi vì ta muốn
cho người dùng click chuột vào để chọn
màu của Window này trong một
dialog. Mouse area sẽ fill
parent của nó, và khi được click vào, ta sẽ
làm gì đó... Trong mouse area, ta cần
đặt vào một dialog... ctrl A ctrl I
để chỉnh hàng... không có gì đặc biệt cả, toàn
những gì ta đã từng làm rồi. Ta có một
dialog, nó có một id,
ta có thể chấp nhận giá trị của dialog, hoặc có thể
bỏ nó đi. Khi ta click vào mouse
area, ta mở dialog lên. Ta sẽ
viết color... open... thế này.
Ta cũng cần đặt id cho Window này,
ta sẽ đặt nó là rootId,
thế là được. Giờ ta có thể
chạy ứng dụng và có thể
thay đổi màu sắc của hình chữ nhận mà
sẽ fill cửa sổ ứng dụng này. Hãy kiểm tra lại Id...
Đúng rồi. Chạy nào. Okay, đây là
ứng dụng của ta. Hình chữ nhật này màu đỏ
theo mặc định, nếu bạn click vào trong, bạn thấy một
dialog thế này để bạn chọn màu sắc. Ta
có thể click trong này để chọn một màu hoặc
di thanh kéo này để chọn
các màu. Hãy chọn màu
xanh lá này, nhấn Ok, bạn thấy
màu đó rồi. Nếu ta tắt đi bật lại,
vị trí và màu bị mất rồi. Ta tắt đi
bật lại, bạn thấy nó lại
vào giữa, lại lấy giá trị mặc định. Ta cần
thay đổi cái này đi, ta cần lưu
vị trí X Y của cửa sổ, ta càn
lưu chiều rộng và chiều cao, và cần
lưu màu ở trong nữa... tất cả với
SQLite. Giờ ta làm việc với
JavaScript khá nhiều, nên ta nên
tạo một tệp JavaScript ở ngoài,
viết trong đó, và import nó
và gọi hàm để làm những việc phức tạp hơn
trong này. Ta vào qrc
này, thêm một tệp JS, tức là
một tệp JavaScript, chọn này cái,
đặt tên là Database, chọn next, và
finish, vả bỏ đoạn này đi. Ta cần
quay lại main.qml, và đặt vào
một property cho cơ sở dữ liệu này, ta viết
property... var... nó sẽ là một var,
gọi là db, và sẽ không
mang giá trị
mặc định nào. Ta quay lại
JavaScript và tạo một hàm, gọi
là dbInit để khởi tạo cơ sở dữ liệu.
Đầu tiên ta sẽ console.log
Initialize... Tiếp theo ta sẽ mở
cở sở dữ liệu... Tôi đặt vào một
câu... ta định nghĩa db ở trong tệp main.qml,
và ta sẽ gọi
tệp JavaScript này để làm việc với nó
như là nó được định nghĩa trong này, ta
sẽ làm việc được ở
đây, nên là biến db này sẽ
sử dụng được trong hàm này. Giờ
ta mở cơ sở dữ liệ rồi, đây là
tên cở sở dữ liệu, đây là phiên bản, đây
là mô tả của cơ sở dữ liệu, và
đây là kích thước dữ kiến
của cơ sở dữ liệu tính bằng byte, ta đã nói về cái này trong
bài giới thiệu của chương
này rồi. Sau khi mở cơ sở dữ liệu...
à còn nữa, đoạn này sẽ tạo
một cơ sở dữ liệu mới nếu chưa có, còn nếu
có rồi thì mới
mở. Xong đoạn này rồi, bạn cần chạy
một lệnh. Lệnh ta sẽ
chạy là để tạo một bảng nếu
chưa có bảng nào cả.
Đây là một câu SQL bình thường, không có gì
đặc biệt cả, ta tạo một bảng
gọi là sqlitedemotable, có 2
trường, name và value,
thuộc kiểu dữ liệu text. Giờ bạn
đã có một cơ sở dữ liệu và một bảng
sử dụng được trong ứng dụng rồi.
Ta có thể lưu hoặc đọc dữ liệu trong đó.
Giờ ta cần lưu thông tin về
tọa độ x và y của Window này, rootId
là id ta cần dùng, ta cũng cần
lấy thông tin chiều rộng và
chiều cao của Window nữa, ta cần
lưu màu sắc mà người dùng chọn nữa,
để lần sau khi người dùng bật
ứng dụng lên, Rectangle này sẽ hiển thị
màu nền được chọn đó. Ta sẽ
định nghĩa hàm đó để
lưu dữ liệu... function...
Hàm này sẽ không nhận vào parameter nào
vì nó sẽ làm việc với dữ liệu
có trong tệp qml này đây. Ta
sẽ console.log báo rằng ta đang lưu
dữ liệu... copy đoạn đó, đặt vào đây và viết
"Storing data"... và kiểm tra xem
db này có được khởi tạo chưa.
Để kiểm tra thì ta viết... if(!db)...
return... okay, nếu cơ sở dữ liệu này chưa
được tạo thì ta kết thúc hàm này luôn,
không làm gì nữa cả, vì sẽ
chỉ gặp lỗi thôi nếu ta cứ cố làm việc
với một cơ sở dữ liệu không tồn tại hay là
chưa được khởi tạo tử tế. Ta cần đặt
dấu chấm phẩy vào đây. Tiếp theo ta sẽ đặt một
lệnh để lưu
dữ liệu vào cơ sở dữ liệu. Ta sẽ
viết transaction(function(TX)), trong này ta
sẽ nhập vào phần thây của
hàm, và ta đặt một dấu chấm phẩy
ở cuối, và việt cái này ở
dòng khá cho dễ
nhìn. Trong này, ta sẽ
cập nhật dữ liệu ở trong
bảng này, nếu là có dữ liệu rồi, hoặc
là đặt dữ liệu mới vào nếu
chưa có gì cả. Việc
đầu tiên ta cần làm là kiểm tra
xem đã có thông tin gì về sqlitedemo
trong bảng này chưa. Để kiểm tra thì ta
viết var result = tx...
câu lệnh này, tức là parameter
của ta... ta viết executeSql(), trong này ta
nhập vào câu SQL. Ta sẽ
lấy tất cả từ bảng này với điều kiện
name bằng sqlitedemo, tôi sẽ
copy query này vào vì tôi
không muỗn phải gõ... select
tất cả từ bảng này với điều kiệm
name bằng sqlitedemo.
Bạn xem bảng mà ta đang
tạo đây, bạn thấy dữ liệu
trong này, tên nó là
sqlitedemo. Đó là cái ta cần kiểm tra, tôi cho
bạn xem để thấy ta đang cần
kiểm tra cái gì đó. Tôi lai nhớ ra cũng
cần cho bạn xem cách tìm
địa chỉ của cơ sở dữ liệu này nữa, ta sẽ
làm việc đó sau, còn giờ xong việc này đã, ok.
Ta có kết quả result đây rồi, ta
sẽ kiểm tra xem
có nội dung gì trong này không, nếu
có rồi thì ta sẽ cập nhật
thông tin đó với thông tín nới, còn nếu
chưa có thì ta sẽ viết
thông tin mới toanh vào
đây. Trước khi làm việc đó, ta cần
chuẩn bị dữ liệu json để
viết vào cơ sở dữ liệu đã.
Việc này thực ra rất đơn giản, bạn chỉ cần
lấy dữ liệu từ componenet qml, thông tin về
tọa độ x, tọa độ y, chiều rộng và
chiều cao, lấy thông tin đó, và đặt
nó vào một đối tượng JSON mà ta định nghĩa
ở đây, ok. Bạn thấy ta có x là
tọa độ xủa cửa sổ gốc, y là
tọa độ y, có width và height,
có cả màu sắc của
Rectangle. Ta nhận
tỉ lệ màu Red Green và BLue, và ta
đặt cái này vào một đối tượng JSON
gọi là obj. Cái này sẽ được
lưu vào cơ sở dữ liệu. Giờ ta cần xem
số hàng mà ta nhận được
từ câu SQL này. Cái này sẽ trả về
số hàng lấy được từ
kết quả cái này, ta viết
if(result.rows.length===1)... nếu điều kiện
này đúng, tức là đã có dữ liệu trong này rồi và
chỉ cần cập nhật dữ liệu đó, nên ta
sẽ update. Nếu length không
phải 1, tức là bằng 0 thì tức là ta không tìm ra
kết quả nào
trong cơ sở dữ liệu ta, và ta sẽ tạo
một dòng mới, ta sẽ tạo ở
đây. Ở đây ta viết
console.log("Updating database table..."), còn ở đây
console.log("Creating new database table...").
Ở đây ta đang làm
y như ở đây, nên ta sẽ
copy đoạn này vì tôi
không muốn phải gõ hết,
tôi lười gõ lắm, và ta sẽ
viết một câu để update dữ liệu. Ở đây
ta cũng sẽ làm tương tự, ta
việt một câu để tạo
dòng dữ liệu mới. Câu để update
sẽ như thế này, không có gì
ghê gớm cả nếu bạn biết dùng sql,
update cái bảng, dặt giá trị, giá trị
là 1... giá trị mà ta muốn đặt, giá trị của
sqlitedemo, và ta đặt nó là
già trị mà ta nhập vào ở đây, và
ta lấy cái obj này, biến nó
thành 1 string để có thể lưu vào trong
cơ sở dữ liệu. Bạn dùng JSON.stringify, đây
là một hàm JavaScript,
bạn có thể tìm hiểu thêm trong tài liệu trên mạng
để xem công dụng của nó, đại khái nó biến
JSON thành 1 string. Ok, thế này được,
là ta có thể update cơ sở dữ liệu với dữ liệu
mới rồi. Ta sẽ tạo dòng dữ liệu mới nếu
chưa có dòng nào cả, nên ta sẽ
dùng lệnh insert, ta sẽ insert
vào bảng này những giá trị mà ta sẽ
đặt vào trong dấu hỏi chấm này đây,
và những giá trị để đặt vào đó sẽ là
tên của dữ liệu và giá trị dữ liệu đó,
giá trị sẽ là json.stringify
với đối tượng ở đây.
Thế này là đủ, là ta đã có thể lưu
dữ liệu vào cơ sở dữ liệu rồi, ok. Nếu bạn
chưa hiểu thì cứ dành chút thời gian ra nhìn
lại, cũng khá dễ hiểu mà.
Lí do duy nhất có thể khiến bạn
thấy đoạn này khó hiểu là nếu bạn
chưa rành sqlite, và bạn có thể
tìm kiếm hướng dẫn về sqlite
trên mạng
để hiểu thêm về nội dung ta đang học
đây. Giờ ta lưu dữ liệu được rồi,
ta sẽ cần đọc dữ liệu nữa. Ta sẽ
định nghĩa một hàm mới gọi là
readData... function readDate(), cái này sẽ không
nhận parameter nào, nó sẽ
làm việc thẳng với dữ liệu ta có
trong tệp qml. Đoạn đầu sẽ
giống hệt như trước, ta có thể copy đoạn này
và đặt vào hàm mới, để
khỏi phải gõ đoạn này.
Ta sửa thành "Reading data...". Ta
kiểm tra xem cơ sở dữ liệu
có tồn tại không, nếu không
thì trả về ra khỏi
hàm này luôn. Tiếp theo ta thực hiện
một lệnh lên db, sẽ
giống hệt như ta làm ở đây, nên ta có thể
copy và paste đoạn này vào đây,
bỏ phần trong ra,
vì nội dung ở trong sẽ khác
hẳn. Ta sẽ đọc dữ liệu
từ cơ sở dữ liệu. Ta viết ở đây
"Reading data". Ta cần lấy
tất cả dữ liệu từ cơ sở dữ liệu với điều kiện
name bằng sqlitedemo, đó
là việc ta cần làm, và ta cần
kiểm tra xem có ra kết quả nào
từ cơ sở dữ liệu này không, để biết xem
có dữ liệu để mà dùng không. Giờ
ta cần phải lấy dữ liệu nhận được
từ cơ sở dữ liệu đó, và biến nó thành
một đối tượng JSON để có thể
sử dụng trong code qml.
Để làm việc đó, bạn lấy dòng đầu tiên
từ kết quả mà bạn nhận được từ
cơ sở dữ liệu, lấy giá trị của nó,
bạn sẽ có một giá trị kiểu string,
và biến nó thành một
đối tượng json bằng cách gọi hàm
JSON.parse và nhập cái giá trị string
đó vào. Giờ ta đã có
một đối tượng để đọc rồi.
Giờ ta có đối tượng JSON này rồi, ta
có thể đọc dữ liệu đó trong qml
properties. Ta viết rootId.x =
obj.x. Nhớ rằng khi ta lưu
dữ liệu, ta đặt dữ liệu đó vào một đối tượng JSON
với những thuộc tính này: có x, y,
width, height, màu red, green,
blue, và bạn thấy ta đang đọc
thông tin với đúng những thuộc tính
như lúc lưu dữ liệu đấy. Cái này rất
quan trọng, về nếu không đúng như thế,
máy sẽ không hiểu bạn
đang muốn đọc cái gì từ cơ sở dữ liệu. Hãy
cẩn thận với cái này. Bây giờ, khi bạn
gọi hàm readData, bạn sẽ
đọc dữ liệu từ cơ sở dữ liệu và
nhét nó vào component qml. Ta
lưu thông tin về vị trí và kích thước
của cửa sổ ứng dụng, và ta
lưu cả màu nền của
hình chữ nhật ở trong. Việc còn lại là
vào tẹp qml này và import
tệp JavaScript, bạn biết cách
làm rồi đấy. Ta vào đây và viết
import "Database.js", ta import
cái đó as... cái gì đó... bạn đặt
tên mà bạn muốn dùng ở đây
để gọi hàm. Giờ ta cần
đi xuốn cuối Window này và viết
Component.onCompleted... ta sẽ làm
gì đó, và viết Component.onDestruction...
ta sẽ làm gì đó.
onCompleted tức là khi cửa sổ này
được tải vào bộ nhớ trong máy, thì ta sẽ
làm gì đó, ta sẽ đọc dữ liệu
và đặt nó vào
qml properties ở đây, ta sẽ đặt
vị trí và kích thước, ta cũng
sẽ đặt màu cái này, okay.
Đây là cách để đọc dữ liệu, và ta có thể
viết JS.readData() như thế này. Nhưng
trước khi đọc dữ liệu, ta cần
khởi tạo cơ sở dữ liệu đa. Ta
viết JS.dbInit()...
Tôi suýt quên cái đó,
xin lỗi.
Khi component này kết thúc,
ta sẽ lưu dữ liệu lại, ta
viết
JS.storeData, đây là tên
hàm đó. Tôi bỏ dòng trống này đi, bỏ chỗ
này nữa,
thế là gọn rồi. Giờ ta có thể chạy
ứng dụng và xem xem có
hoạt động đúng không. Chạy thử nào. Bạn thấy nó
đọc dữ liệu rồi, nó đang đọc dữ liệu
từ một ví dụ trước
của tôi, nhưng bạn hiểu ý đó.
Ta sẽ kéo nó
về giữ đây, ta sẽ
đổi màu đi, đổi nó thành xanh thế này
okay, đổi màu đi
thế này, kéo cửa sổ sang bên trái
này, đóng ứng dụng lại, và bạn thấy
ta có lỗi ở đây... ta gọi
hàm sai rồi, ta gọi "exetcute", ta
gặp một đống lỗi. Ta cần
viết lại executeSql, ta sẽ thật
cẩn thận với hàm này... executeSql, đúng
chưa nhỉ? Còn có ở đâu nữa?
executeSql... executeSql ở đây. Tôi nghĩ
là ổn rồi. Xin lỗi các bạn.
Giờ kéo ứng dụng ra chỗ khác,
đổi màu thành màu vàng, ta
chỉnh kích thước của cửa sổ, đóng
ứng dụng lại... còn sai gì
nữa?
Lưu cái này lại. Vào qml, sửa
một vài chỗ, thêm vài dấu cách để Qt
Creator lưu thay đổi lại, okay. Ta
dịch vị trí của cửa sổ,
chỉnh kích thước, và đổi màu
này thành xanh lá, nhấn Ok, đóng
ứng dụng lại, nó cập nhật dữ liệu rồi.
Ta bật lại lên, ứng dụng này sẽ
nằm ở vị trí mới với
màu mà ta đã chọn. Đây là
cái mà tôi muốn làm khi tôi bảo rằng bạn
có thể lưu dữ liệu lại. Đây là
toàn bộ nội dung bài này rồi, không
thực sự quá phức tạp, bạn cần
dùng những hàm như ta dùng đây, và
áp dụng ví dụ này để lưu
cái gì bạn muốn vào cơ sở dữ liệu cũng được.
Quan trọng ở đây là cần biết SQLite và
biết cách dùng những chức năng này: create, read,
update, và delete, nếu bạn biết rồi thì
sẽ không có vấn đề gì
trong việc lưu dữ liệu trong ứng dụng
Qt quick cả. Cái cuối cùng tôi muốn
cho bạn xem trước khi kết thúc bài này
là cho bạn xem địa chỉ của
cơ sở dữ liệu này. Cách tìm địa chỉ là
vào tệp main.cpp này,
import QDebug... include. Đây là
một lớp mà sẽ cho phép bạn làm một số việ c
như là console.log, hiện thông báo trong log,
ta xuống đây và viết
một câu để debug in ra
địa chỉ của cơ sở dữ liệu SQLite. Đây là
cách in nó ra. Giờ nếu ta chạy
ứng dụng, ta sẽ thấy
ứng dụng in ra đây, ta thấy
có địa chỉ trong ổ đĩa, bạn thấy
đây là nơi mà
dữ liệu được lưu trữ. Ta có thể vào đây,
ta sẽ xóa
dấu xược đôi này đi, vì
có thể gây lỗi... Tôi
không nghĩ là Widows sẽ
đọc được dấu này, ta sẽ xóa nó đi
xóa cái này đi, copy cái này,
vào My Computer, paste nó vào đây,
và bạn thấy có qml trong này,
có offline storage, có
databases, đây là những tệp database,
okay. Bạn không đọc được cái này đâu vì
đây là tệp kiểu binary, nhưng nếu bạn xóa
thử đi, ta xóa thử xem... okay, ta
không xóa được vì cái này đang được
sử dụng mất rồi, nhưng tôi nghĩ là
dữ liệu bị xóa rồi đấy. ta thử
bật ứng dụng lại. Bạn thấy nó lại
màu đỏ rồi. Okay, bạn hiểu ý rồi đấy. Đây
là địa chỉ của cơ sở dữ liệu, nó sẽ
mở phiên bản này, và tôi nghĩ là
cái này . Ta nên xóa
tệp này đi.. làm sao để xóa nếu nó đang
được sử dụng bởi một ứng dụng khác
mà ta không biết là cái nào? Xóa được rồi. Ta
vào lại Qt Creator, clean mọi thứ,
clean, clean project, build, clean all...
đóng cái này đi, chạy ứng dụng, và lần
này, ta không còn lỗi nữa, và
bạn lại có thể lưu dữ liệu được rồi. Ta
chuyển thành xanh lá, thu nhỏ lại, đóng
ứng dụng đi, bật lại, và bạn thấy
nó hoạt động đúng rồi đó. Vừa ròi
là toàn bộ nội dung của bài này.
Tôi mong bạn đã hiểu cách dùng SQLite
để lưu và đọc dữ liệu trong
ứng dụng Qt Quick.
Đây là bài cuối trong
khóa học này, và bạn cũng đã học được kha khá nhiều
nếu bạn xem hết các bài
của khóa rồi. Trong bài tới, tôi sẽ
cho bạn một số tip về cách bạn
có thể tăng thêm kiến thức
từ khóa học này nữa, và làm việc hiệu quả hơn
với Qt Creator.
Hẹn gặp bạn trong bài sau.