Trong bài này, ta sẽ học về cách
lưu trữ dữ liệu trong QML với
Settings QML Type.
Đây là tài liệu trên mạng
về settings qml type, nó nói rằng
Cái này cung cấp
settings cho ứng dụng không phục thuộc vào hệ thống nề.
Nếu bạn dùng máy Windows
thì nó sẽ lưu vào 1 địa chỉ cố định, nếu bạn
dùng Mac thì nó cũng lưu vào 1 địa chỉ cố định,
và địa chỉ này là cái bạn
không thay đổi được, ok. Cái này sẽ
do hệ thống quyết định, còn bạn chỉ cần biết
cách dùng cái này là lưu được dữ liệu,
là bạn sẽ có thể lưu
dữ liệu và
tải dữ liệu được. Cái đầu tiên bạn
cần để ý là có một Note ở đây,
bạn nên đọc kĩ cái này.
Muốn sử dụng type này thì cần import
module Qt.labs.settings. Type trong
modules của Qt.labs chưa chắc đã
tương tác được với các phiên bản trong tương lai.
Nếu bạn sử dụng cái này, bạn nên
kiểm tra về sau xem
có thay đổi gì không, và chỉnh lại
ứng dụng của bạn cho hợp lí.
Có hai cách ta có thể dùng
cái này. Một là để
settings tự động điều khiển hết việc lưu
và tải dữ liệu, và đây là
kiểu được diễn giải trong ví dụ này đây.
Một cách nữa là bạn sẽ tự làm
một phần của việc lưu dữ liệu, và lưu lại
dữ liệu khi component kết thúc, ok. Bạn
làm như thế này, và ta sẽ làm
ví dụ về nó ngay thôi. Ngay bây giờ, ta đi vào
Qt Creator, và tạo một project,
bạn thấy hệ thống đã tự động cài đặt
hộ ta rồi. Trong Qt
creator, ta sẽ tạo
một project mới, chọn Qt Quick application
như thường, gọi nó là SettingsDemo1,
bởi vì ta sẽ làm thêm một
settings demo nữa. Nhấn Next, chọn
phiên bản Qt, và Finish. Ta viết
SettingsDemo1. Ta cần làm một
việc quan trọng: import Qt.lab.settings 1.0.
Quay lại
ứng dụng và import nó.
Trong ứng dụng này, ta muốn lưu trữ
vị trí và kích thước của cửa sổ ứng dụng, nên
ta sẽ lưu thông tin x, y, chiều rộng, và
chiều cao, và lưu trữ màu sắc của
hình chữ nhật mà ta sẽ đặt
vào trong ứng dụng. Ta viết một
component Rectable đơn giản.
Rectable... id... rectId. Cái này sẽ fill
parent của nó, và màu sẽ
mặc định là đỏ. Trong này ta cần
đặt một mouse area, nó sẽ fill
cái Rectangle. Khi được click thì ta cần
hiện lên một dialog để
người dùng chọn màu. Bởi vì
cần dùng dialog nên ta sẽ phải import
một module thế này, bạn chắc
cũng nhớ cái này, ta từng học về nó rồi.
Ở trong mouse area, ta sẽ
định nghĩa một component cho color dialog.
Ctrl+A, Ctrl+I để chỉnh hàng. Cái này
không có gì lằng nhằng cả, ta có ID, có
title để bảo người dùng chọn màu sắc,
và ta cần biết khi mà màu đó
được chọn, ta lấy thông tin đó với hàm onAccepted
này đây, và màu mới sẽ
được lưu ở trong property color của
dialogue color. Khi bị reject,
ta báo rằng "Cancelled". Để ý rằng
id ở đây bị sai, ta cần việc là
rectId đẻ đặt màu của
Rectangle này. Và khi
ta click, ta viết
color.dialogId.open() để mở một dialog.
Bạn chạy thử ứng dụng,
thấy có một cửa sổ này đây, và ta
có thể click vào
hình chữ nhật này để chọn một màu khác
nếu muốn, ok. Đổi thành màu xanh.
Nhưng nếu ta đóng ứng dụng đi và mở
nó lại, bạn thấy là màu xanh
bị mất rồi. Và nếu ta kéo nó đi,
ví dụ như lên góc này, và đổi màu
thành đen
chọn okay, tắt đi, bật lại, bạn thấy
thông tin về vị trí và màu lại mất rồi. Ta
cần sửa cái này. Ta cần lưu trữ
những thông tin này bằng settings. Ta sẽ
đi xuống phía dưới Rectangle này và
viết Settings... Ta cần đặt category
cho settings này. Gọi nó là
"window" bởi vì đây là dữ liệu về cửa sổ.
Và cách để lưu trữ dữ liệu tự động thế này:
bạn định nghĩa các property alias
để chỉ tới dữ liệu mà bạn muốn
lưu trữ. Ví dụ với tọa độ x
của cửa sổ, ta có thể viết
property alias, viết window.. cần
đặt một id cho window này... đặt là rootId,
và viết rootId.x ở đây.
Ta sẽ làm tương tự với y,
chiều rộng, và chiều cao, nên ta có thể copy đoạn này và
chép nó ra ở dưới. Đây là sẽ
y, width, và height.
Bạn có thể không tin, nhưng mà chỉ cần làm
thế này thôi là đủ để máy bạn
lưu giữ các giá trị đó rồi, ok.
Khi giá trị x của cửa sổ thay đổi,
ta sẽ lưu thông tin đó vào, và
lần tới khi chạy ứng dụng, nó
sẽ lấy dữ liệu từ
settings này. Để ý rằng
giá trị mặc định cho cái này được đặt ở đây,
nên tọa độ x sẽ lấy giá trị mặc định này,
tọa độ y sẽ lấy giá trị
mặc định này, width và height sẽ
lấy những giá trị này. Ta sẽ xem
xem vị trí của cửa sổ sẽ
thế nào khi chạy ứng dụng.
Ta kéo nó lên góc trên bên trái
màn hình thế này, thu nhỏ nó đi,
cho thật là nhỏ.
Đóng ứng dụng đi, bật lại lên,
và bạn thấy settings của ta vẫn chưa được
lưu lại. Đáng ra settings phải được
lưu lại rồi, có gì sai nhỉ? Ta quay lại
phần tài liệu, bạn kéo xuôgns
phía dưới này một chút, bạn sẽ thấy
application identifier đây. Đây là
những settings cụ thể với
0:07:07.699,0:07:11.900
từng ứng dụng, và bạn sẽ phải nhập vào
những thông tin này, ok: tên tổ chức
tên miền tổ chức, tên ứng dụng,
nếu bạn không nhập vào những settings này thì
settings của bạn sẽ không được lưu,
bởi vì như thế tức là ứng dụng của bạn
không có danh tính rõ ràng, và khi máy
lưu trữ thông tin, máy sẽ không biết
thông tin đó thuộc về cái nào. Ngắn gọn lại
là bạn phải đặt những cái này. Bạn
để ý thấy ta đặt những thông tin này trong
tệp main.cpp, tệp C++ của
project qml này, bạn quay lại
project, vào source, mở main.cpp,
xuống dượi đoạn ta định nghĩa app ở đây,
xuống phía dưới, và viết vào thế này...
Ctrl+A Ctrl+I để chỉnh hàng, okay. Ta
đặt tên tổ chức, đặt
tên miền, và đặt
tên ứng dụng, ok.
Bạn có thể nhập vào thông tin nào
cũng được, bạn muốn nhập vào
tên tổ chức thế nào cũng nhập tên miền,
nhập tên như ví dụ này của tôi cũng được,
bạn có thể nhập vào "SettingsDemo".
Giờ, ta chạy thử chương trình, bạn thấy
thông tin về vị trí được lưu rồi. Tôi có thể
dịch nó đi, tôi có thể phóng
thật thật to ra, và kéo nó về
bên phải thế này, đóng ứng dụng lại,
mở nó lên, và bạn thấy thông tin về vị trí
và kích thước của đã được lưu lại rồi.
Đây là cách bạn lưu dữ liệu tự động,
bạn đặt những dữ liệu cần
lưu vào settings thế này,
và dữ liệu sẽ được tự động lưu. Một
cái đáng để ý nữa là bạn có thể chia nhỏ
settings ra theo các category, ta
sẽ làm việc đó. Ta sẽ tạo
một component settings khác, category
sẽ là colors, bạn muốn
viết gì trong này cũng được, ta sẽ
viết property
alias rectColor... nó sẽ là
rectId.color. Và chỉ thế là đủ, cái này
sẽ theo dõi màu sắc
của Rectangle này. Nói cách khác,
nếu ta thay đổi thông tin như ta làm ở đây,
sự thay đổi đó sẽ được lưu lại.
Ta chạy thử, chọn màu sắc, chọn
màu xanh lá thế này, chọn Ok, thu
thật nhỏ lại thế này, đặt nó vào
góc phía dưới bên trái màn hình, đóng
ứng dụng lại, mở nó lên,
bạn thấy thông tin về màu đã được lưu lại rồi.
Let's make it yellow, hit ok, put it in the
góc trên thế này, đóng lại,
mở lên, bạn thấy mọi thông tin đã được
lưu lại. Cái này rất tiện lợi,
rất dễ dàng để
cho bạn lưu trữ dữ liệu, bạn không cần
phải làm gì nhiều, và cũng
rất dễ đọc code ở đây, không cần
một đống code chỉ để lưu và tải
dữ liệu. Điểm yếu của cách này là mỗi khi
các thông tin đó thay đổi, chương trình sẽ
lưu lại sự thay đổi đó, và cái này có thể
làm chậm máy bạn lại, vậy nên bạn
cẩn thận khi dùng cách này. Và
một cách khác nếu bạn không muốn
làm chậm máy lại là tự lưu
dữ liệu, tự chọn lúc nào thì lưu
dữ liệu. Trong bài tới, ta sẽ
học cách làm như thế.
Hẹn gặp lại bạn.