Chào mừng đến với video 4.3 Quản lý đa phương tiện về tương tác với thư viện open computer vision
Trong video này ta sẽ tìm hiểu về liên kết hoặc bao hàm open computer vision trong các project của Qt,
cascade classifiers cho nhận diện khuôn mặt và vẽ trên ảnh.
Ta cùng bắt đầu nhé.
Trước hết ta phải đảm bảo IncludePath và
các thư viện của opencv được liên kết với nhau một cách phù hợp trong file project.
Đối với Linux tôi đã liên kết xong rồi, hay trong trường hợp này là Unix như trong file .pro, bởi vì với Linux
và Unix đây là những đường dẫn tiêu chuẩn, nhưng với người dùng Windows, ta phải đưa vào thư viện
open computer vision rồi thêm đường dẫn phù hợp.
Tôi đã thêm một đường dẫn nho nhỏ nhưng các bạn vẫn phải thêm đường dẫn phù hợp cho cài đặt của riêng mình.
Và ta phải thêm cả INCLUDEPATH như các bạn có thể thấy ở đây,
như vậy người dùng Windows sẽ phải uncomment dòng này, và đường dẫn phù hợp. Thực ra ta phải thêm vào
LIBS như các bạn có thể thấy ở đây.
Ta sẽ phải tìm cả 3 LIBS đó và đảm bảo tất cả đều được kết nối một cách phù hợp trong file project.
Sau khi đã thiết lập xong toàn bộ, ta sẽ xét đến mã.
Nhìn rất quen phải không?
Về cơ bản đây cũng là mã chúng ta đã áp dụng với bề mặt video tuỳ biến.
Điểm khác biệt duy nhất là ta lại quay về với QCamera. Nhưng nếu nhìn vào file thực hiện,
cuộn xuống dưới cùng và quan sát vị trí ta đặt camera.
Các bạn có thể thấy thay vì thiết lập Viewfinder thành cái gì đó khác, ta lại đặt thành
bề mặt video tuỳ biến.
Gần như giống y hệt với lần trước.
Và hãy nhìn vào VideoWidget.
Thấy chứ?
Không có gì thay đổi cả, ta triển khai lại cả paintEvent và resizeEvent.
Và trong file thực hiện, ta tạo QPainter, thiết lập RenderHint và
đưa vào video_surface. Tương tự đối với resizeEvent, ta gọi phần parent bổ sung rồi
đưa vào video_surface.
Bây giờ nhìn vào video_surface và kéo xuống dưới cùng, các bạn sẽ thấy
ta có một thành viên dữ liệu private mới ở đây.
Computer vision CascadeClassifier. Cascade Classifier là công nghệ mà ta sẽ
sử dụng để nhận diện khuôn mặt. Cascade Classifiers có khả năng phát hiện object rất hiệu quả
và thư viện open computer vision library có pre-trained classifiers giả lập giúp nhận diện khuôn mặt.
Ừ thì
cascade classifiers không phải là công nghệ chính xác nhất.
Hiện đó là một trong những phương pháp nhận diện khuôn mặt nhanh chóng, đó là lý do vì sao ta sẽ
áp dụng vào đây.
Như các bạn thấy ta đã tạo được một instance ở vị trí này. Nhưng nếu ta không tải file dữ liệu pre-trained
thì classifier sẽ không hoạt động.
Vì vậy chúng ta sẽ tải một file và chuyển sang hàm triển khai,
kéo lên trên đây và các bạn sẽ thấy một số thứ khá hay ho.
Nếu ta quay lại file .pro và quan sát phần dưới cùng, dòng mã này khá thú vị.
Nó sẽ sao chép haarcascade_frontalface_default.xml từ thư mục mã nguồn
vào thư viện cài đặt.
Nguyên nhân là bởi cascade classifier phải có một C string,
nên ta phải đưa vào bằng cách thủ công.
Giờ chúng ta sẽ thực hiện luôn.
Vì đã sao chép dữ liệu đó rồi nên ta hoàn toàn có thể sử dụng QCoreApplication applicationDirPath để
xuất executable_directory, sau đó ta sẽ biết đó là tên file của mình.
Nếu kết hợp cả 2 thì ta sẽ xuất được toàn bộ đường dẫn, đúng hơn là toàn bộ đường dẫn file.
Giờ ta sẽ tiến hành luôn.
Tuyệt vời.
Sau khi đã xuất được đường dẫn file,
ta sẽ gọi hàm load trên face_classifier.
Một lần nữa điều duy nhất kỳ lạ là ta phải đưa vào C string vào hàm load này
bởi đó là thao tác cần thiết.
Sau đó các bạn sẽ thấy ta có red_pen, nếu ta quay lại phần triển khai dữ liệu thì đó chỉ là một
QPen.
Nó chỉ có công dụng vẽ hộp xung quanh nên ta thiết lập màu sắc là đỏ và chiều rộng 10.
Tuyệt vời.
Sau khi đã tải xong xuôi lên face_classifier, hàm mà ta cần sử dụng là
detectMultiScale và đây sẽ là đảm nhận công việc nhận diện khuôn mặt.
Vấn đề duy nhất là ta phải đưa vào một computer vision mat vào hàm để có thể hoạt động, điều đó
có nghĩa là ta phải chuyển đổi từ QImage thành CV mat.
Ta cùng kéo xuống hàm paint. Và ngay sau khi tạo QImage từ video_frame
ở ngay chỗ này đây,
ta sẽ sử dụng current_video_frame. Hãy nhớ rằng đó là video_frame mà ta đã lưu trữ. Các bạn cũng sẽ thấy ở đây
ta có một hàm hỗ trợ.
Ta cũng đang tạo một biến có tên cv Mat gray_mat_image ở vị trí này.
Và ta gọi một hàm get để xuất biến.
Ta cùng quan sát nhé.
Nếu kéo xuống dưới các bạn sẽ thấy ta đang lặp lại trên QImage Format. Ngoài ra ta có
mệnh đề switch ở đây.
Ta có cả format và một đống case nữa.
Về cơ bản nếu kéo xuống dưới cùng ta sẽ thấy một hàm khác
có chứa qimage_to_matt với qimage và một enum computer vision.
Và enum mà hàm cần được dựa trên định dạng ảnh sẵn có.
Những case này là phần duy nhất bị thay đổi khi ta đưa vào
các enum khác nhau để đảm bảo chúng được khởi tạo một cách phù hợp.
Và nếu các bạn muốn một hàm như vậy thì nó ở ngay trên cùng, đó là hàm qimage_to_mat mà ta vừa nhập
chiều cao, chiều rộng, định dạng ảnh và thông tin dữ liệu.
Sau đó là static_cast bytesPerLine. Xử lý dữ liệu tiêu chuẩn.
Chúng ta sẽ không đi vào quá sâu vì còn rất nhiều thứ hay ho khác để làm
Tuyệt vời.
Ta cùng kéo xuống một chút.
Nếu ta đi được đến cuối cùng,
tức là ta đã tạo thành công CV Mat và tên biến là mat_image.
Điều quan trọng ta cần biết về mat_image này.
Ta không thể thay đổi được biến này vì như vậy ta sẽ tác động tới ảnh gốc.
Đó là điều quan trọng mà các bạn cần nắm được.
Và chính vì không muốn tác động tới ảnh gốc, nên ta sẽ tạo một instance mới
có tên cv Mat gray_mat_image, đó sẽ là instance mà ta
thực hiện các thay đổi.
Tuyệt vời.
Như vậy cascade classifier hoạt động hiệu quả nhất với màu xám.
Vì thế ta sẽ chuyển ảnh gốc thành grayscale bằng hàm cvtColor. Và ta cần phải
xác định rõ mat gốc nơi dữ liệu xuất,
mat hệ quả
nơi dữ liệu nhập và những thay đổi màu sắc xuất hiện trong tương lai.
Ta sẽ sử dụng mat_image được liên kết với tài liệu gốc mà ta không muốn thay đổi.
Và đây là input, output là gray_mat_image.
Sau đó chúng ta sẽ chuyển từ BGR, bảng màu openCV thường sử dụng, thành gray.
Sau khi có được bức ảnh nền xám, chúng ta sẽ cân bằng các biểu đồ tần số.
Điều này sẽ giúp làm tăng độ tương phản cho bức ảnh để các nét mặt được nổi bật hơn.
Giờ đây khi đã có được gray_mat_image, chúng ta sẽ thiết lập một số thay đổi.
Như vậy ta sẽ gọi hàm cv equalizeHist. Cuối cùng ta cần phải
trả lại gray_mat_image, và thế là xong.
Đó là cách ta chuyển từ QImage sang cv Mat với hàm hỗ trợ qimage_to_mat
và ta dựa đúng trên những gì QImage Format đưa vào.
Sau đó ta có hàm hỗ trợ ở trên cùng với chiều cao, chiều rộng, định dạng mà ta
đã nhập cùng thông tin dữ liệu thực.
Và cuối cùng bytesPerLine. Sau khi đã xuất được hình ảnh, chúng ta kéo xuống dưới cùng.
Ta sẽ thay đổi màu sắc thành xám vì cascade classifier hoạt động hiệu quả hơn với màu xám. Ta
sử dụng hàm equalizehist này để làm sắc nét thêm gương mặt, giúp tăng độ tương phản.
Sau đó ta trả lại ảnh màu xám, ngay tại vị trí này.
Sau khi đã xong gray_mat_image, ta sẽ sử dụng hàm detectMultiScale.
Hai điều quan trọng mà ta cần đưa vào bao gồm mat_image và thứ gì đó để ghi lại vị trí
của hàm nhận diện khuôn mặt, trong trường hợp này là vector tiêu chuẩn ngay đây, đó chỉ là một vector
của cv rectangles mà ta sẽ gọi là faces.
Ta cũng xác định rằng để có thể nhận diện được thì khuôn mặt phải có kích thước nhất định.
Trong trường hợp này chúng ta sẽ sử dụng image size columns chia cho 4 và rows chia cho 4.
Như vậy về cơ bản một khuôn mặt phải chiếm ít nhất 1/4 màn hình để
có thể được nhận diện.
Việc đưa vào min_face_size này sẽ giúp đẩy nhanh tốc độ các phép toán.
Ta tiếp tục xác định vị trí khuôn mặt
bằng hàm detectMultiScale.
Ta cũng cần nhập vào đây một số dữ liệu thành viên khác nữa.
Cơ bản những dữ liệu này sẽ giúp ta điều chỉnh việc nhận diện.
Có vẻ hơi đi quá phạm vi của bài học này một chút.
Nhưng các bạn có thể tự do tìm hiểu về detectMultiScale và điều chỉnh các biến dựa trên
trường hợp cụ thể của bản thân.
Nhưng đây là một trường hợp khá tổng quát. Nếu các bạn cần ví dụ phức tạp hơn thì
cứ tự nhiên.
Về cơ bản sau khi hoàn thành hàm detectMultiScale, ta sẽ đưa vào gray_mat_images và nó sẽ
đẩy toàn bộ thông tin vào vector cv rect faces.
Cuối cùng chúng ta phải tạo một painter và vẽ trực tiếp lên hình ảnh.
Ta sẽ quay về với phương pháp của Qt.
Hoàn hảo.
Sau khi tạo xong painter và thông báo ta sẽ vẽ trực tiếp lên hình ảnh
bằng cách nhập dữ liệu, chúng ta sẽ vẽ hình chữ nhật cho từng khuôn mặt.
Ta cần chuyển từ cv rect sang QRect.
Tôi đã hoàn thành 2 bước đầu tiên với điểm top_left point và điểm bottom_right.
Ta tiếp tục sử dụng 2 điểm đó,
điểm top_left và điểm bottom_right rồi tạo QRectangle, sau đso đưa vào
image_painter để vẽ. Tuyệt vời.
Vậy là ta đã tạo hình ảnh thành công. Tất cả những thứ còn lại, tất cả những mã này đều
y hệt như trước.
Được rồi giờ chúng ta sẽ kiểm tra để đảm bảo scanLine xem có thoả mãn BottomToTop không.
Có một dòng Debug nho nhỏ ở đây giúp đếm số khuôn mặt ta có thể nhận diện.
Và cuối cùng, sau khi vẽ xong QImage, ta phải đảm bảo đã bỏ liên kết
dữ liệu.
Ta chạy thử chương trình xem sao.
Các bạn có thể thấy nếu tôi tiến lại gần camera,
một hình chữ nhật sẽ xuất hiện xung quanh khuôn mặt.
Như vậy ta đã thành công trong việc sử dụng thư viện computer vision để nhận diện khuôn mặt.
Cùng với đó ta đã tìm hiểu xong cách nhận diện khuôn mặt,
cách vẽ hình chữ nhật xung quanh khuôn mặt đã nhận diện và liên kết open computer vision với một project. Hãy theo dõi video tiếp theo
của tôi về làm việc với Qt 3D.