Chào mừng đến với phần 3 của Làm chủ lập trình Qt, và chúng ta sẽ tìm hiểu về tương tác với web.
Ta cùng bắt đầu với việc giới thiệu công cụ web Qt.
Trong video chúng ta sẽ xét khái niệm công cụ web Qt,
quan sát cấu trúc công cụ web và cuối cùng tìm hiểu một số tính năng cùng các phần bổ sung.
Đầu tiên chúng ta cùng nói qua về công cụ web Qt. Công cụ web, theo tài liệu tham khảo,
cung cấp chức năng giúp hiển thị nội dung web.
Điều này có nghĩa ta có thể thả Web vào ứng dụng.
Điều thực sự khiến công cụ này hiệu quả đến vậy chính là việc ta có thể nhúng nội dung từ web, ngay cả khi nền tảng
mà ta đang phát triển không có công cụ web riêng. Công cụ web sử dụng chromium làm nền,
cùng loại công nghệ mà Google Chrome sử dụng để hiển thị web.
Điều này đồng nghĩa với các vấn đề về tương thích trình duyệt.
Nếu Chrome sử dụng được thì Qt
cũng sử dụng được. Tuyệt vời.
Vậy code-wise, chúng ta bổ sung mô-đun này như thế nào?
Mô-đun công cụ web được phân chia khá logic.
Do đó cách tốt nhất để nắm được những việc cần làm là làm một tour nhanh khám phá mô-đun.
Chúng ta vẫn chưa thảo luận nhiều về sự khác biệt giữa việc viết mã cho thiết bị di động và cho máy tính vì ta chủ yếu
tập trung vào ứng dụng máy tính. Nhưng thực chất Qt có 2 ngôn ngữ lập trình khác nhau.
Ngôn ngữ chính vẫn là C++ nhưng Qt còn có một ngôn ngữ riêng để viết mã cho thiết bị di động.
Các chi tiết khá liên quan nhưng điểm khác biệt chủ yếu là các widget và mã liên quan sử dụng
C++ trong khi mã riêng của thiết bị di động sử dụng
QML để bổ sung giao diện người dùng. Thực ra ta có thể nhìn thấy một chi tiết trong cấu trúc công cụ web.
Phần widget ở bên trái được dành riêng cho máy tính trong khi ở vị trí trung tâm công cụ web Qt
thực chất
là QML dành cho thiết bị di động, và lõi công cụ web chứa mã chung cho cả 2 ngôn ngữ.
Nếu các bạn đang phân vân thì cột ở bên phải chính là quy trình công cụ web chứa
mã để hiển thị trang và chạy Javascript.
Tất cả đều được phân chia từ mớ hỗn độn thành quy trình này.
Vì chúng ta sẽ tập trung vào máy tính, nên ta cùng xét riêng cấu trúc của widget.
Đây là chi tiết class widget, view ở trên cùng chính là widget cấp cao nhất.
Nó có thể chứa nhiều page, mỗi page có các hành động, lịch sử và profile riêng, cùng khả năng vô hạn
giúp tạo tương tác người dùng tuỳ biến.
Mở rộng một chút, đây là một ví dụ về QML, rất giống với widget, nhưng để ý
page đã biến mất so với phần trước.
Thực ra nó đã được tích hợp trực tiếp trong view.
Vậy mô-đun công cụ web có những tính năng gì?
Qt liệt kê những cụ thể những tính năng này.
Một số tính năng thú vị mà tôi đã ghi chú là full screen, ví dụ được sử dụng để mở toàn màn hình video YouTube,
print to PDF, làm kịch bản rất hiệu quả, spellchecker, ta sẽ không nhận ra
mình đang sử dụng spellchecker cho tới khi nó biến mất.
Và view source hay devtools, hãy thử tưởng tượng xem sẽ vất vả thế nào nếu ta phải tự mình
làm những việc đó.
Như vậy ta sẽ sử dụng mô-đun này khi nào, hay cho trường hợp cụ thể nào?
Thực ra có rất nhiều loại mã hàng ngày được viết dành riêng cho web.
Nếu cần phát triển một ứng dụng lớn ta có thể thả trình duyệt web vào giữa
ứng dụng và tác động những thứ đã hoàn thiện cho web.
Một ví dụ thường gặp khác là nếu ta xây dựng một ứng dụng kinh doanh, có một dịch vụ
chỉ có thể cung cấp được bằng web và ta muốn tích hợp dịch vụ đó vào ứng dụng.
Một ví dụ cũng khá phổ biến nhưng lại ít được nhắc tới là kịch bản hay in trang web
theo quy trình. Câu trả lời thường gặp khi ta in một loạt trang web thành file PDF là
sử dụng chức năng web-to-print trong Qt.
Tôi đã từng cân nhắc việc sử dụng tính năng này để theo dõi nghiên cứu, bởi ta có thể dễ dàng
ấn nút, lưu trang web, và đưa vào một thư mục file cụ thể dựa trên đề tài nghiên cứu,
ví dụ thế, siêu hữu dụng.
Nhưng hiện tại chúng ta đã tìm hiểu xong các tính năng và một số ý tưởng bổ sung cho công cụ web, cấu trúc của nó,
và thảo luận khái niệm công cụ web. Hãy theo dõi video tiếp theo của chúng tôi, trong đó ta sẽ tìm hiểu về widget công cụ web giúp xây dựng
trình duyệt.