Chào mừng đến với phần 4 Làm chủ lập trình Qt về quản lý đa phương tiện. Ta cùng
bắt đầu với capture đa phương tiện. Trong video này
chúng ta sẽ tìm hiểu về cách chụp ảnh, cách quay video và cuối cùng là cách cấu hình cài đặt
cho capture.
Ta sẽ bắt đầu với chụp ảnh.
Trong ví dụ này ta muốn người sử dụng có thể chọn camera một cách chủ động
trong trường hợp người sử dụng có nhiều camera. Hiện tại chúng ta chưa tìm hiểu quá sâu về quản lý bộ nhớ
vì ta vẫn đang phụ thuộc vào mô hình sở hữu cha/con của Qt.
Nhưng trong trường hợp này vì ta sẽ chỉ định camera, nên ta sẽ có một vài thành viên
nằm ngoài mô hình sở hữu cha/con.
Như vậy chúng ta sẽ sử dụng scope pointer để tự động xoá các object mỗi khi chúng vượt ra ngoài
phạm vi. Và class mà ta sẽ sử dụng là QScopedPointer. Cụ thể ta sẽ quản lý
QCamera và QImageCapture theo cách này.
Bây giờ ta cùng tạo nhanh các instance thành viên đó.
Vậy là instance QCamera này quản lý camera, QImageCamera, classQImageCapture
và thực chất là class ghi hình ảnh cấp cao có khả năng phiên dịch từ camera thành một
file thực. Và QCameraViewfinder này sẽ tiếp tục hiển thị bất cứ những gì mà QCamera
nhìn thấy để ta biết mình đang chụp những gì.
Giờ ta cùng chuyển sang file thực hiện.
Điều đầu tiên ta cần làm là tạo các view để người sử dụng biết
ta đang chụp những gì.
Tuyệt vời.
Như vậy UI của ta sẽ gồm view thực hiển thị những gì ta sẽ chụp và
một push button được sử dụng để thông báo thời điểm chụp ảnh.
Ta sẽ tạo một QWidget trống.
Nếu nhìn vào hàm setup_UI này các bạn sẽ thấy ta đang tạo một layout và thêm cả camera_view
và QPushButton vào layout đó trước khi gửi tới widget.
Sau khi đã thiết lập giao diện người dùng, chúng ta sẽ túm lấy toàn bộ camera để
người sử dụng có thể lựa chọn một cách chủ động.
Như vậy ta sẽ sử dụng hàm tĩnh availableCameras.
Cách cung cấp tuỳ chọn cho người sử dụng đơn giản nhất là đưa tất cả những thông tin này lên thanh menu.
QMainWindow đã có sẵn một thanh menu tích hợp, nên ta chỉ cần tham chiếu là được. Sau đó
ta sẽ thêm một menu cụ thể gọi các thiết bị tới thanh menu. Tuyệt vời.
Và ta tiếp tục lặp lại từng QCameraInfo vừa tạo vào
ngay QList này.
Về cơ bản chúng ta sẽ tạo một QAction nhưng tôi sẽ không
đi quá sâu vào mã.
Ta đặt hành động này là checkable.
Ta cũng đặt là Qt camera_info để mỗi lần người sử dụng chọn hành động này, thì đó sẽ là giá trị thực
được chấp nhận khi người sử dụng bắt đầu một hành động mới.
Sau đó ta kiểm tra xem liệu camera_info mà ta đang lặp có phải là defaultCamera hay không.
Nếu có thì ta sẽ tiếp tục đặt là checked.
Vậy ta sẽ đặt ở đây là checkable và ở đây là checked rồi thêm từng
hành động đã tạo trên dòng đầu tiên này vào menu thiết bị mà ta tạo ở trên đây.
Như vậy điều duy nhất ta còn thiếu trong đống mã này là một nhóm hành động. Nhóm
hành động sẽ giúp ta quản lý toàn bộ hành động dù ta chỉ có một giao diện duy nhất để
thay đổi mọi thứ.
Bây giờ chúng ta sẽ tạo luộn nhóm hành động.
Tuyệt vời.
Giờ đây sau khi có camera_group, một QActionGroup, cái ta cần mỗi khi người sử dụng
chọn một hành động camera mới là hành động đó sẽ được đưa vào slot
set_camera_action.
Ta sẽ kết nối tín hiệu đã kích hoạt của QActionGroup vào slot set_camera_action.
Tuyệt vời.
Vậy là ta đã giúp người sử dụng có thể thay đổi camera theo ý muốn chỉ với
một vài dòng mã.
Ta cùng cuộn lên một chút.
Còn một điều nữa ta chưa thực hiện là thiết lập các camera.
Vậy ta cùng thiết lập camera mặc định. Và class CameraInfo có một hàm
tĩnh được gọi là defaultCamera, ta có thể áp dụng hàm này để thiết lập camera mặc định.
Ta vẫn chưa có slot set_camera.
Ta sẽ cuộn xuống và tạo luôn.
Trước hết ta sẽ tạo một instance mới của camera.
Hãy nhớ rằng đây là những QScopedPointer. QCamera và QCameraImageCapture
đều nằm trong QScopedPointer này, vì vậy giao diện trông sẽ hơi khác một chút.
Nhưng ta vẫn tạo instance ở đây.
Sau khi đã tạo xong instance, ta tiếp tục thiết lập mới ImageCapture.
Và class QImageCapture cần tham chiếu cho camera cụ thể.
Nên ta cũng sẽ đưa nó vào luôn.
Tuyệt vời.
Hãy đảm bảo rằng camera đã được thiết lập nhanh cho ImageCapture. Và ta có thể thực hiện điều đó bằng cách
sử dụng hàm setCaptureMode.
Và ta sẽ thay đổi nó thành CaptureStillimages.
Điều cuối cùng ta cần làm trong hàm này là thiết lập viewfinder hoặc reset viewfinder
để có thể thu nhận dữ liệu từ chính class này.
Như vậy ta sẽ thực hiện điều đó bằng hàm setViewfinder.
Tuyệt vời.
Cuối cùng, trong ứng dụng này ta cần liên kết PushButton.
Trước đó chúng ta đã cài đặt camera, đã cài đặt tất cả thiết bị camera, thiết lập cả UI nữa.
Ta phải đảm bảo chụp được một bức ảnh mỗi khi ấn QPushButton.
Vì ta đã chủ động reset lại ImageCapture, class được sử dụng để lưu
file, chúng ta sẽ sử dụng một functor hơn là kết nối trực tiêp với instance trong
class này.
Được rồi. Bây giờ ta sẽ chạy ứng dụng và chụp 1 bức ảnh.
Hình như tôi thiếu mất dấu chấm phẩy ở đây.
Rồi bây giờ thì chạy ứng dụng và chụp ảnh thôi.
Tuyệt vời.
Các bạn có thể thấy ta đã có view finder ở đây và push button. Và nếu click vào chỗ này
rồi thay đổi ở đây.
Nhìn vào kết quả mới nhất thì các bạn có thể thấy ta đã chụp ảnh thành công rồi. Tuyệt vời.
Sau khi xong phần chụp ảnh, chúng ta cùng chuyển tiếp sang quay video.
Ta sẽ mở project record ra và quan sát một chút.
Tất cả mã hẳn trông sẽ rất giống nhau nhưng có một điều là thay vì sử dụng QCameraImageCapture
chúng ta sẽ sử dụng QMediaRecorder. Tiến hành thôi. Tuyệt vời.
Sau đso ta sẽ chuyển sang file thực hiện và đi tới hàm set_camera hay là slot.
Ta cần phải khởi chạy QMediaRecorder giống như đối với QImageCapture bằng cách nhập
tham chiếu vào camera.
Tuyệt vời.
Giờ đây khi QMediaRecorder đã được khởi chạy, ta sẽ thiết lập các slot record và stop recording trong
MainWindow.
Hãy nhớ rằng ta sẽ không kết nối trực tiếp các tín hiệu với thành viên instance, trong trường hợp này là
media_recorder.
Vì ta sẽ thay thế nó mỗi khi thay đôi thiết bị nên ta sẽ đặt các slot vào widget parent
thay vì, trong trường hợp này là, MainWindow.
Do đó muốn ghi hình thì ta gọi hàm là record, và muốn dừng ghi hình
thì ta gọi hàm là
stop.
Được rồi.
Bây giờ ta sẽ cuộn lên trên cùng.
Các bạn có thể thấy ta đang tạo 2 QPushButton.
Một cái được gọi là record_button có chứa từ record và cái còn lại là stop_record. Và
ở dưới cùng class ta đang kết nối những slot vừa tạo,
tín hiệu sau khi click sẽ được kết nối với slot record và tín hiệu stop_record_button sẽ được
kết nối với slot stop_recording.
Điều khác biệt duy nhất mà chúng ta chưa thực hiện là chủ động
thay đổi những nút này sao cho ta chỉ có thể ấn nút khi được kích hoạt.
Ví dụ khi đang ghi hình, người sử dụng sẽ không thể ấn nút record nữa.
Và tương tự khi không ghi hình người sử dụng cũng không thể ấn nút stop recording.
Và slot mà ta đã thiết lập cho điều này là update_recorder_state.
Cuộn xuống các bạn sẽ thấy hàm thực hiện ở đây.
Ở đây ta có 2 case, RecordingState và StoppedState. Mỗi khi ghi hình
ta phải đảm bảo rằng người sử dụng không thể ấn nút record được nữa.
Và tương tự khi không ghi hình ta cũng phải đảm bảo người sử dụng không thể ấn nút stop recording.
Ta tiếp tục kết nối tín hiệu trên instance QMediaRecorder, và tín hiệu
ta cần là tín hiệu stateChanged. Tôi sẽ kết nối với slot. Tuyệt vời. Vậy là chúng ta đã
kết nối thành công. Bây giờ mỗi khi trạng thái của QMediaRecorder thay đổi,
ta sẽ có thể cập nhật trạng thái recorder trong hàm, từ đó thay đổi
những nút ở đây, và ta sẽ lặp lại hoặc chuyển sang một enum, hay
QMediaRecorder State.
Cuối cùng chúng ta cần phải kiểm tra để đảm bảo ta có thể
quay video bằng camera mặc định.
Nếu có thể, chúng ta sẽ đặt CaptureMode thành CaptureVideo. Và nếu thực sự có thể
ta sẽ thông báo cho người sử dụng biết. Tuyệt vời.
Bây giờ ta thử chạy chương trình và quay video.
Các bạn có thể thấy 2 nút ở đây, ở dưới cùng, và nếu ấn record ta sẽ thấy nút record
mờ dần và nếu ấn nút stop recording vừa tạo, ta có thể thể hiện kết thúc ghi hình
bằng cách chạy clip, các bạn có thể thấy chúng ta đã quay video
thành công.
Có một điều có thể các bạn chưa biết là ta sẽ phải thay đổi định dạng file
đang thu hình.
Hiện tại ta chỉ đang thu hình với định dạng mặc định.
Vậy thì ta có thể sử dụng một hàm trên media_recorder để kiểm tra định dạng. Đó chính là
supportedAudioCodecs.
Hàm trên sẽ cho ta một StringList của tất cả mọi thứ và sau đó ta có thể, các bạn biết đấy, hiển thị
cho người sử dụng để họ lựa chọn và có thể đặt luôn làm mặc định cũng được.
Các bạn có thể sử dụng supported_audio. Ta có ContainerFormat và cả EncodingSettings.
Ta còn có các hàm mặc định đối với từng tuỳ chọn và các hàm set để cài đặt
những tuỳ chọn đó.
Tôi khuyến khích các bạn nên tự mình nghịch thêm những ví dụ này để xem hệ thống của mình có những gì.
Vậy là ta đã tìm hiểu xong về cách chụp ảnh, cách quay video và làm quen với
cách cấu hình hình ảnh và video.
Đừng quên theo dõi video tiếp theo của tôi về phát lại đa phương tiện.