Chào mừng đến với video 4.2 Quản lý đa phương tiện về phát lại đa phương tiện. Trong video này chúng ta sẽ
tìm hiểu về cách phát video bằng playlist và phát lại video cao cấp.
Ta cùng bắt đầu nhé.
Nếu mở project Play và nhìn vào một số thành viên dữ liệu trong media này, cuộn xuống
tận dưới cùng, các bạn sẽ thấy chúng ta đã có QMediaPlayer, QMediaPlaylists và QVideoWidget.
QMediaPlayer có thể phát bài hát, chiếu phim, hay radio trên internet.
Playlist chứa danh sách của những thứ ta muốn phát và widget video sẽ chạy
nội dung.
Bây giờ ta sẽ chuyển sang file thực hiện và khởi chạy những class này.
Điều cuối cùng ta cần làm là cài đặt VideoOutput của video_widget
cho media player. Tuyệt vời.
Sau khi đã khởi chạy xong mấy thứ này, ta sẽ thiết lập một số hoạt động tương tác.
Các bạn có thể thấy chúng ta đã có một đống PushButton, ta đã có play, pause, stop, next và previous video.
Giờ ta sẽ kết nối tất cả lại với nhau.
Play_button sẽ kết nối với slot MediaPlayer Play.
Pause_button sẽ kết nối với slot QMediaPlayer Pause.
Và tương tự stop_button sẽ kết nối với slot MediaPlayer Stop.
Bây giờ các nút next video và previous video, những tín hiệu sau khi click cho 2 nút này sẽ được kết nối với
MediaPlaylist.
Và MediaPlaylist có một slot Next và một slot Previous, vậy nên ta sẽ kết nối chúng lại với nhau.
Bây giờ ta cần cập nhật các nút để cho người sử dụng biết họ có thể làm gì và có thể
sử dụng những gì.
Ta sẽ sử dụng slot update_button.
Đó là một phần của class MainWindow này. Để bật và tắt các nút một cách có chọn lọc dựa trên
media_player_state,
QMediaPlayer có tín hiệu stateChanged, vậy nên ta cũng kết nối luôn.
Cuối cùng ta cập nhật trạng thái với StoppedState vì đó là
mặc định.
Bây giờ ta muốn người sử dụng có thể tải file vào playlist.
Vậy thì ta sẽ thêm tính năng này vào thanh menu. Sau khi đã có
QAction đó, ta sẽ kết nối tín hiệu đã kích hoạt với trigger_media_file_ slot
trong
MainWindow này.
Tuyệt vời.
Ta cùng cuộn xuống slot này và triển khai bằng hàm FileName từ QFileDialog
để cho phé người sử dụng chọn file theo ý muốn. Được rồi.
Như vậy cơ bản QFileDialog sẽ mở ra, và người sử dụng có thể chọn file và tên,
StringList của những file mà ta đã đưa vào đây.
Ta sẽ lặp lại từng thao tác một lần nữa và lấy filepath. Sau đó ta sẽ thêm
vào media playlist bằng hàm addMedia.
Hàm addMedia cần có một Url, vì vậy ta sẽ sử dụng class QUrl để chuyển đổi một QString thành
Url. Cuối cùng ta sẽ kiểm tra xem currentIndex có được thiết lập chưa. Nếu có thì ta sẽ sử dụng hàm setCurrentIndex
để thay đổi từ index đầu tiên,
đấy là có. Vậy nếu currentIndex của media_playlist bằng -1 thì ta sẽ đặt nó bằng
0. 0 sẽ luôn luôn là index đầu tiên trong một array.
Tuyệt vời.
Như vậy ta đã thiết lập xong MediaPlayer đơn giản.
Giờ ta sẽ chạy thử.
Nếu ta click vào open file và điều hướng tới một file và ấn play.
Các bạn có thể thấy chúng ta đã phát được một video đơn giản. Tuyệt vời.
Bây giờ ta cần đi sâu hơn một chút nữa để có thể làm việc trực tiếp với video
trong phần tiếp theo.
Vậy làm cách nào ta có thể truy cập sâu hơn vào dữ liệu thực?
Để làm được điều đso ta sẽ phải phân class và triển khai QAbstractVideoSurface.
Nếu mở project complex_playback và nhìn vào MainWindow rồi cuộn xuống dưới đoạn mã, ta sẽ thấy
chúng rất giống nhau.
Điểm khác biệt duy nhất là thay vì tạo một QVideoWidget, ta tạo một bản triển khai riêng
của VideoWidget.
Và nếu ta nhìn vào file thực hiện, thay vì thiết lậpVideoOutput là QWidget
ta sẽ gọi đó là hàm hỗ trợ get_video_surface.
Vậy nếu chuyển sang VideoWidget
các bạn có thể thấy chúng ta đã tái triển khai paintEvent và resizeEvent.
Ví dụ ta sẽ sử dụng công cụ Qt painting để có thể tập trung nhiều hơn vào xử lý dữ liệu
và không phân tâm quá nhiều vào chú thích thư viện đồ hoạ.
Nhưng điều đó không có nghĩa ta sẽ bị giảm hiệu suất.
Ta cùng chuyển sang file VideoWidget.
Các bạn có thể thấy đối với paintEvent, thao tác rất đơn giản.
Ta tạo một QPainter.
Ta đặt RenderHint thành Antialiasing, sau đó chuyển tới class tuỳ biến VideoSurface.
Và cơ bản ta sẽ làm tương tự đối với resizeEvent. Ta gọi class parent rồi đưa vào
phần triển khai tuỳ biến.
Nếu nhìn vào file file của class VideoSurface ta sẽ thây có khá nhiều mã
và tôi sẽ không động chạm gì đến chỗ này cả.
Tôi sẽ chỉ đi theo dữ liệu vì chúng ta chỉ quan tâm đến cách nhập dữ liệu video
và cách hiển thị dữ liệu.
Chúng ta sẽ loại bỏ một số class ở dưới cùng có chứa các hàm supportedPixelFormat và
nearestFormat.
Thay vào đó ta sẽ bắt đầu với hàm start.
Đó là vị trí mà tôi sẽ xử lý class này.
Nếu mở file thực hiện và cuộn tới hàm start, các bạn sẽ thấy chúng ta đã đưa vào một
QVideoSurfaceFormat dưới dạng format. Và đầu tiên ta sẽ tạo
size và QImage image_format, bởi chúng ta sẽ cần đến sự giúp đỡ của
class QImage.
Ta sẽ phiên dịch từ VideoSurfaceFormat sang ImageFormat, vậy thì ưu tiên việc đó trước đã.
Các bạn có thể thấy để xuất được QImageFormat
ta sử dụng một hàm tĩnh ImageFormatFromPixelFormat nằm trong QVideoFrame.
Tuyệt vời.
Trước hết chúng ta phải đưa vào một hàm check, và ta sẽ kiểm tra xem
định dạng hình ảnh vừa xuất có hợp lệ hay không
và có dữ liệu thực trong size hay không. Nếu không chúng ta sẽ thoát
hàm start để báo cho người sử dụng biết ta có thể làm được tất cả những gì họ cần.
Tuyệt vời. Vậy nếu ta vượt qua được mệnh đề đầu tiên thì tức là
ta đã thành công.
Điều đầu tiên cần làm là lưu trữ định dạng hình ảnh vừa tạo và
kích thước làm một phần của class.
Sau đó các bạn sẽ thấy ta phải xử lý hàng tá thứ liên quan đến kích thước thực.
Ta sẽ tạo source_rectangle này và gọi class parent.
Tiếp theo ta cần cập nhật rồi thay đổi kích thước video_widget geometry.
Giờ ta cùng nhìn vào hàm resize này.
Các bạn nên biết một số điều như sau.
Trước hết là kích thước thực của video lớn đến cỡ nào.
Ta sẽ lấy thông tin đó từ surfaceFormat sizeHint.
Tiếp theo ta cần biết kích thước của widget parent mà ta có thể lấy được từ hàm size.
Và rồi cơ bản ta sẽ đo kích thước của video bằng widget_size vừa xuất. Chúng ta
có sử dụng một số hàm hỗ trợ khác, đó là hàm boundedTo.  Ta báo cho Qt rằng ta sẽ
giữ nguyên tỷ lệ khung hình. Nhưng sau khi đã có kích thước thực của video, theo
widget parent, ta sẽ tạo target_rectangle này, chỉ là một điểm 0 0
đối với kích thước video, sau đó ta di chuyển target_rectangle vào trung tâm của widget video.
Và đó là sơ qua về hàm resize.
Ta cùng chuyển sang hàm tiếp theo.
Đây là thời điểm ta bắt đầu chạm tới QVideoFrames như một phần của
hàm present.
Sau khi gọi hàm, ta sẽ đưa frame vào. Điều đầu tiên ta cần làm là
kiểm tra để đảm bảo hàm start đã được gọi bằng frame mà ta vừa
đưa vào.
Nếu chưa ta sẽ đặt một error và stop rồi trả lại false vì đây là một boolean.
Nhưng nếu mọi thứ đều hợp lệ thì ta sẽ tiếp tục lưu trữ frame vừa đưa vào và
sau đó ta sẽ làm điều gì đó khác một chút. Chúng ta sẽ kích hoạt một repaint.
Ta sẽ chỉ lưu trữ thông tin frame rồi kích hoạt một repaint.
Ta cùng nhìn vào hàm paint.
Nếu các bạn còn nhớ widget parent, tiếp theo ta sẽ gọi, đúng hơn là ta sẽ chỉ gọi duy nhất
class paint này trong một paintEvent.
Vậy là hàm repaint mà ta vừa gọi sẽ nhận nhiệm vụ kích hoạt.
Ta sẽ thả nó vào ngay chỗ này.
Trước hết trong class paint này ta phải đảm bảo video_frame
đã được thiết lập ReadOnly. Sau đó ta sẽ tạo một QImage.
Hãy nhớ rằng dữ liệu video_frame được lưu trữ trong thành viên dữ liệu current_video_frame.
Vì thế ta sẽ sử dụng luôn dữ liệu đó để tạo QImage.
Sau khi đã tạo xong hình ảnh, ta chỉ việc vẽ ra thôi. Hình ảnh cần phải biết
thông tin đi vào lớn bao nhiêu và mặt phẳng để vẽ lên cũng như thông tin hình ảnh thực
nhỏ bao nhiêu.
Sau khi đã vẽ ảnh thành công, chúng ta sẽ xuất dữ liệu video.
Điều kỳ lạ ở đây là đôi khi dữ liệu video sẽ bị ngược so với
quy tắc thông thường.
Vì thế ta cũng phải kiểm tra cả điều đó nữa.
Tôi sẽ không đi quá sâu vào phần này nhưng trong trường hợp này ta sẽ lệnh cho QPainter vẽ ngược lại
và sử dụng hàm translate để hỗ trợ, như vậy mọi thứ sẽ dễ dàng hơn một chút.
Bây giờ chúng ta sẽ chạy thử.
Như vậy chắc là được rồi đấy.
Nếu click vào Open File, đi tới clip và ấn play,
các bạn có thể thấy ta đã hoàn toàn triển khai thành công bề mặt video trừu tượng.
Vậy là các bạn đã sắp thành thạo rồi đấy vì hiện tại ta đã nắm được cách xuất QVideoFrame
và cách làm việc trực tiếp với dữ liệu.
Đúng không?
Ta thực hiện điều đó với các current_video_frame bits, width, heighth và bytesPerLine.
Như vậy ta đã tìm hiểu xong về cách làm việc với video cao cấp hơn bằng cách trực tiếp xử lý dữ liệu
video, thêm vào một vài trình quản lý playlist media player và cách phát video. Hãy theo dõi
video tiếp theo của tôi về tương tác với open computer vision.