Chào mừng đến với video 3.3 Tương tác với web về Qt WebChannel. Trong video này chúng ta
sẽ tìm hiểu về cách hoạt động của QWebChannel.
C++ WebChannel API.
Và cuối cùng là Javascript WebChannel API.
Trước hết ta cùng thảo luận về cách hoạt động của Qt WebChannel. Đối với ứng dụng, WebChannel xuất QObject thông qua
một instance của QWebChannel. Đối với trang web,
có một QWebChannel.JS tương ứng, có tác dụng phiên dịch
QObject đã xuất thành javascript.
Các QWebChannel trên cả ứng dụng và trang web đều chịu trách nhiệm phiên dịch các object
giữa C++ và Javascript để chúng có cùng phương thức và thành viên dữ liệu bao gồm tín hiệu,
slot, và
các QProperty đã xuất. QWebChannel không triển khai bất kỳ một phương thức nào với mục đích gửi các ký tự 1 và 0 giữa
hai nền tảng.
Vì vậy ta sẽ phải tự triển khai. Một phần phương pháp chuyển giao này tương đương với
chúng ta phải thực hiện trên cả C++ và javascript, đó chính là lý do vì sao ta sẽ sử dụng
web socket.
Sau khi hiểu được khái niệm cơ bản về cách hoạt động của Qt WebChannel, ta cùng đi vào phân tích
ví dụ này.
Như đã nói ở trên, chúng ta sẽ sử dụng web socket. Web socket rất tiện lợi vì javascript
được cài đặt trong Chromium và ta có thể dễ dàng triển khai server web socket trong Qt, như vậy
điều duy nhất ta cần làm là cung cấp giao diện giữa QWebChannel và web
socket.
Hiện tại vì ví dụ này khá phức tạp nên chúng ta sẽ chỉnh sửa một số mã nguồn mở
từ một số ví dụ QWebChannel khác và bỏ qua công đoạn trên.
Các bạn có thể thoải mái đọc mã nguồn nếu muốn.
Bây giờ ta cùng quan sát mã.
Nếu ta nhìn vào các file header và source, phần mã mà chúng ta bỏ qua là
websocketclientwrapper và websockettransport. Tất cả đống mã đó đều được lấy trực tiếp từ các ví dụ QWebChannel khác.
Các bạn có thể đọc qua nếu muốn.
Ta cũng sẽ không tìm hiểu về phần mã ở QWebChannel.JS trong resource.
Nó nói về cách Qt xử lý QWebChannel cho javascript API.
Ta tập trung vào cách sử dụng hơn là cách Qt cung cấp QWebChannel, vì vậy chúng ta cũng sẽ không
tìm hiểu về mã này.
Nhưng nếu đi tới MainWindow, ta có thể xét
một số mã sau.
Như vậy khi cuộn xuống các thành viên dữ liệu, các bạn sẽ thấy ta có Web browser, Web Channel, một Web Socket
Server, Web Socket to QWebChannel interface, cũng là những thứ mà ta sẽ không tìm hiểu.
Và object to publish over QWebChannel.
Tuyệt vời.
Như vậy ta sẽ mở file .cpp và nếu cuộn tới hàm tạo, các bạn sẽ thấy ta có
create our browser, load a webpage và set the browser as the central widget in the MainWindow.
Tiếp theo ta sẽ bắt đầu với server web socket.
Kéo xuống phương thức này.
Ta cần phải tạo một instance của server QWebSocket, sau đó gọi phương thức listen vào cổng 1 2 3
4 5. Phương thức Listen sẽ trả lại một boolean thông báo hàm đã được nhập vào cổng
theo yêu cầu hay chưa.
Lưu ý ta sẽ sử dụng NonSecureMode trên WebSocketServer này,
và chỉ áp dụng đối với LocalHost. Vì vậy hãy đảm bảo
tránh NonSecureMode khi các bạn làm việc với web.
Tuyệt vời.
Sau khi hoàn thành server web socket,
ta sẽ tạo QWebChannel. Xong.
Tiếp theo ta khai báo object mà ta sẽ hiển thị bằng javascript.
Ta sẽ sử dụng phương thức register và nhập một chuỗi nhằm xác định object
bằng javascript và nhập cả tham chiếu cho chính object đó.
Bây giờ ta cần thiết lập đường vận chuyển hay đường giao tiếp giữa 2 web channel chính.
Khi nhìn vào phương thức setup_webchannel_transport, hãy nhớ rằng ta chỉ lấy mã này từ
những bài hướng dẫn Qt WebChannel khác, nhưng cơ bản ta cần phải gói WebSocketClient đến để
khi xuất hiện, nó sẽ xuất một class WebSocketTransport. Class WebSocketTransport là phần triển khai
cụ thể của class cơ sở.
QWebChannelAbstractTransport. Xin nhắc lại
đừng quá phụ thuộc vào mã này.
Tất cả chỉ là ví dụ.
Và nếu tôi có làm một ví dụ khác nữa thì cũng vẫn sẽ dùng lại mã này thôi.
Nhưng ta đã thiết lập thành công web channel, ta đã thiết lập một đường vận chuyển và xuất
một object.
Vậy là ứng dụng của ta sắp hoàn thành.
Tiếp theo ta sẽ tập trung vào trang web.
Các bạn thấy ta đã nạp webpage vào dòng 17.
Việc duy nhất ta cần làm là nhập Javascript.
Ta cùng kéo xuống phương thức này.
Để nhập javascript trước hết ta phải đưa page ra khỏi WebView, sau đó nạp
javascript tuỳ biến từ các file bằng phương thức hỗ trợ trước khi chèn javascript vào
page.
Tuyệt vời.
Nếu nhìn vào phương thức tuỳ biến get_custom_javascript này, các bạn có thể thấy ta đang tạo
QByteArray mà ta gọi là javascript. Sau đó ta sẽ mở
các file ở bên này và đưa vào QByteArray javascript. Cuối cùng ta tạo
QWebEngineScript, tạm gọi là script, và nhập mã nguồn của
QByteArray trên dòng đó, rồi tiếp tục đặt tên và thiết lập một số biến khác trước khi
trả về javascript.
Tuyệt vời.
Vậy đó là cách nhập javascript, nhưng thực tế chúng ta đang làm gì trong javascript?
Thử mở ra xem sao nhé.
Ta sẽ thực hiện toàn bộ quá trình này trên hàm onload, và các bạn có thể thấy điều đầu tiên
ta sẽ thực hiện là tạo một WebSocket. Và chúng ta sẽ nghe trên cổng localhost
12345 giống như WebSocketServer. Mỗi khi mở socket, ta
tạo một callback, tại đó ta sẽ tạo QWebChannel javascript
trong socket, sau đó ta sẽ tạo thêm một callback nữa giúp nhập channel.
Và bây giờ ta có thể viết mã được rồi.
Trước hết ta truy cập vào các object tương tác mà ta đã khai báo
hay xuất.
Vậy với tư cách là một phần của object channel này, ta sẽ có một thành viên dữ liệu được gọi là object
mà ta có thể sử dụng để truy cập object tương tác đã xuất. Tuyệt vời.
Ta cùng tiếp tục nhìn vào class object vừa truy cập.
Nếu quay lại và quan sát interactor.h, ta sẽ thấy một class khá phức tạp.
QWebChannel sẽ chỉ xuất tín hiệu, slot, và Qt property.
Các bạn có thể thấy trong file class header này, ta đã có một số slot, một tín hiệu và một QProperty. Chúng ta sẽ
tìm hiểu sâu hơn về QProperty khi làm việc với QML.
Hiện tại ta chỉ cần hiểu rằng nếu cần truy cập vào thành viên dữ liệu ta phải cho Qt biết
loại thành viên dữ liệu, tên thành viên, trong trường hợp này là who_changed_this_string.
Phương thức đọc, get_string, phương thức viết, set_string, và tín hiệu
thông báo thay đổi, trong trường hợp này là tín hiệu string_changed.
Xin nhắc lại là chúng ta sẽ được thực hành viết rất nhiều và nắm rõ được
cách hoạt động của QProperty khi làm việc với QML.
Ta cùng tiếp tục và nhìn vào các slot.
Vậy là ta đã có một phương thức launch_new_window.
Ta có 1 phương thức trả về một chuỗi và 1 phương thức yêu cầu ta gọi chuỗi đó.
Ta cùng quay lại với javascript. Và khi đã truy cập được object thực,
ta cùng sử dụng tất cả những tín hiệu, slot, và QProperty đó.
Điều đầu tiên cần làm là viện dẫn một slot C++. Và chúng ta sẽ viện dẫn slot mà trong đó
ta phải gọi mã. Đơn giản thôi.
Vậy làm cách nào ta có thể xử lý một slot nếu nó trả về giá trị, giống như phương thức trả về một chuỗi?
Vì đường giao tiếp không đồng bộ, nên ta phải sử dụng callback.
Giờ đây khi đã gọi được slot, ta sẽ kết nối tín hiệu như thế nào?
Thực ra lại cực kỳ giống nhau.
Ta cũng cần sử dụng callback.
Và theo tôi, có một điều cần lưu ý là ở đây ta không bắt buộc phải sử dụng callback nhưng ta cần đặt tương đương
với thứ gì đó.
Khi nhìn qua dòng mã này, hãy chú ý cách ta gọi trực tiếp thành viên dữ liệu
who_changed_this_string.
Giờ ta quay lại với interactor.
Tất cả là nhờ có QProperty này, bởi ta đã đặt phương thức read này là
get_string, cho phép ta gọi who_change_this_string đúng như này và nhận giá trị trả về
như kỳ vọng.
Hãy đoán xem ta có thể làm gì khi đã xác định hàm write này với set_string.
Nếu các bạn đoán rằng ta có thể gán giá trị bằng toán tử gán,
thì các bạn đoán đúng rồi đấy.
Ta cùng chạy thử xem nhé. Tuyệt vời.
Nếu nhìn qua Html mà ta đang thực hiện các phép toán, các bạn sẽ thấy một ví dụ
rất hiếm gặp.
Về cơ bản nó chỉ chứa các hướng dẫn "press F12 to bring up the javascript debugger" mà ta đã
đưa vào, chính là getfirebug ngay đây. Và ta còn có một nút nữa.
Hiện tại ta vẫn chưa thực sự đưa người sử dụng vào bất kỳ hoạt động tương tác nào mà ta đang thực hiện.
Vậy nên ta sẽ thêm một event listener nghe tiếng click trên button và
mở cửa sổ mới tương ứng.
Được rồi.
Và ta ghi chú "Add an event listener to HTML buttons 'click' method which calls the C++ method
launch_new_window".
Tuyệt vời.
Như vậy ta đã kết nối thành công với một tín hiệu, ta đã gọi được 2 loại slot khác nhau,
một loại không có giá trị trả về và một loại có giá trị trả về. Ta đã có thể đọc QProperty.
Ta có thể viết QProperty và đã kết nối một yếu tố HTML dạng nút
với launch_new_window.
Giờ ta cùng thử chạy xem nó có hoạt động không nhé.
Tuyệt vời.
Có vẻ mọi thứ đều hoạt động
khá tốt. Giờ ta sẽ ấn F12, nếu nhìn vào mã javascript
và dữ liệu xuất từ đầu ra ứng dụng, các bạn có thể thấy một số kết quả
hoạt động tương tác của chúng ta. Và nếu click vào nút này, ta sẽ thấy một hộp thoại mở ra.
Vậy là ta đã thành công trong việc gọi các tín hiệu và slot bằng javascript và xem kết quả
trong console.
Và ta cũng thành công trong việc tương tác, gọi và thay đổi mọi thứ từ javascript.
Các bạn hoàn toàn có thể tự mình mày mò thêm nữa với ví dụ này.
Vậy sau khi ta đã tích hợp thành công mớ hỗn độn này với các yếu tố trang web, ta sẽ ứng dụng vào đâu đây?
Một trong những trường hợp điển hình nhất là khi công ty đang trong quá trình chuyển giao từ
máy tính sang web hoặc ngược lại.
Nhiều khi quá trình này diễn ra rất chậm chạp vì thời gian của nhà phát triển rất quý báu.
Ta sẽ không muốn viết lại toàn bộ tiện ích cùng lúc đâu.
Vậy xử lý QWebChannel như trên có thể là một cách đơn giản hoá quá trình hiệu quả
khi ta phải chuyển giao từ web sang máy tính hoặc từ máy tính sang Web.
Nhưng nhìn chung chúng ta đã tìm hiểu xong về cách hoạt động của QWebChannel, bao gồm cả C++ và Javascript
API. Hãy theo dõi phần tiếp theo của chúng tôi về quản lý đa phương tiện.