Chào mừng các bạn đến với video 3.2 Tương tác với web về widget công cụ web. Trong video này
ta sẽ tìm hiểu về widget công cụ web Qt, giao diện lập trình ứng dụng, xây dựng một trình duyệt web đơn giản
bằng widget và một vài ý tưởng trình duyệt tuỳ biến.
Chúng ta cùng bắt đầu với một câu hỏi đơn giản.
Tại sao ta tìm hiểu về API hay giao diện lập trình ứng dụng?
Vì ta cần nắm được phần lớn chức năng của mô-đun này.
Ngoài ra ôn tập lại về API cũng giúp ta hiểu rõ phương thức hoạt động của mã để có thể tác động lên
mã tạo sẵn mà không mất quá nhiều công sức.
Ta cùng xem nhé.
Hãy nhớ rằng đây là cấu trúc cấp cao nhất mà ta đã quan sát từ lần trước.
Và đây là cách cấu trúc phân ra thành các tên class.
Widget cấp cao nhất là QWebEngineView.
Tôi đã vạch ra một số chức năng mà tôi cho là quan trọng nhất ở bên phải.
Các bạn có thể thấy ta có thể đặt Url, Page hoặc Html ở view cấp cao nhất,
cực kỳ thuận tiện vì ta có thể nhìn thấy ngay tức thì.
Bên dưới QWebEngineView là QWebEnginePage.
Đây là phần thịt của mô-đun, và cũng chính là phần page.
Mặc dù tôi không liệt kê ra ở đây nhưng page cũng có một số chức năng giống với view.
Ví dụ ta có thể đặt Url hoặc Html ở trên page, tương tự như view cấp cao nhất.
Giao diện mà giúp ta nhìn thấy trang khi mở một trình duyệt web thông thường, mà chắc chắn ta sẽ thấy
trong trình duyệt web, thực chất là giao diện tab.
Mỗi tab hiển thị một trang khác nhau, và mỗi lần chỉ hiển thị một trang.
Nhưng nếu ta click vào một tab, trang liên quan sẽ hiển thị.
Việc cài đặt trình duyệt web bằng giao diện tab hay không đều tuỳ thuộc vào các bạn.
Ví dụ các bạn có thể sử dụng danh sách trình đơn để chuyển đổi giữa các trang, hay bất kỳ giao diện
hay ho nào mà các bạn có thể nghĩ ra. Một số chức năng thú vị mà tôi thấy trên page bao gồm
chức năng icon và title, giúp ta biết được biểu tượng và tiêu đề của trang.
Các chức năng khác của class này bao gồm download, run javascript, và print.
Nhìn chung QWebEnginePage là một class rất rất quyền lực mà ta sẽ bắt gặp rất nhiều.
Enum WebAction cũng là một phần của class này và đóng vai trò rất quan trọng.
Chúng ta sẽ quay lại với nó sau khi hoàn thành biểu đồ này.
Bên dưới page là một số class khác mà ta sẽ không tìm hiểu quá chi tiết.
Profile này khá là thú vị.
Nếu ta muốn cài đặt chế độ incognito thì profile chính là giải pháp.
Ta cũng có thể thực hiện cài đặt, script, và xử lý cookie bằng profile.
Mỗi mục đều có những class và chức năng đi kèm riêng biệt nếu trình duyệt web
cần đào sâu vào từng mục đó.
Sau khi đã tìm hiểu xong về biểu đồ, ta sẽ thảo luận về một số hành vi. Rất nhiều hành vi của người sử dụng
được theo dõi bởi 1 enum duy nhất trong QWebEnginePage.
Tôi đã sao chép một vài hành vi lên đây để minh hoạ những vị trí có thể tìm chức năng tương ứng.
Ví dụ một số hành vi của page bao gồm back, forward, stop, cut, copy, và
paste.
Nhưng nếu nhìn lại tài liệu tham khảo WebEnginePage WebAction, ta có thể thấy
khoảng 44 enum khác nhau.
Nếu ta muốn lập trình một trình duyệt web đầy đủ tính năng hơn nhằm đảm bảo có thể xử lý triệt để từng hành vi
thì những kiến thức này rất quan trọng đấy.
Nhưng đó mới chỉ là sơ lược về API.
Bây giờ khi đã nắm được cách hoạt động của mã, ta sẽ tạo nhanh
một trình duyệt web.
Nếu mở project web engine và đi tới MainWindow_H các bạn có thể thấy
ta đã có một class được tổ chức khá hợp lý. Nhìn vào mục private
ta thấy chỉ có 3 widget private,
QWidget, QWebEngineView và QLineEdit.
Ta sử dụng QLineEdit để nhập dữ liệu và xem các Url hiện tại, và ta sử dụng central_widget để
điều hướng một số layout.
Về cơ bản ta cần phải đặt Url phía trên web_view.
Như vậy ta cùng chuyển sang mainwindow, và việc đầu tiên cần làm
là tạo 3 widget này.
Ta cũng cần gọi hàm set_up_central_widget_ui, nhìn vào đây ta sẽ thấy hàm này có công dụng
tạo một VBoxLayout.
Trước đó ta thêm QLineEdit, được gọi là edit_bar, để đặt lên phía trên web_view.
Ta cũng thêm web_view vào nữa. Sau đó ta đặt layout vừa tạo trên
central_widget.
Ta sẽ gọi một central_widget trên mainwindow làm bộ phận của hàm tạo này và đưa
vào central_widget của ta.
Công việc tiếp theo cần làm là nạp Url.
Ta sẽ nạp Url của Wikipedia làm ví dụ.
Tiếp đó ta sẽ tạo một QString tạm thời và đưa vào class edit_bar.
Bây giờ để gọi hàm load trên web_view, ta cần phải gói QString với
hàm tạo Url để đảm bảo web_view có thể tải được. Cuối cùng ta cần phải chắc chắn rằng mỗi khi
thay đổi Url trong LineEdit
thì web_view cũng thay đổi.
May là QLineEdit có tín hiệu báo thời điểm hoàn thành chỉnh sửa, tín hiệu hoàn thành chỉnh sửa.
Chúng ta sẽ kết nối tín hiệu này với
hàm setUrl trong Main_Window.
Như vậy bây giờ ta sẽ cuộn xuống hàm setUrl
và lấy text từ QLineEdit và sử dụng một hàm tĩnh để báo cho
class QUrl
biết thao tác đó là của người sử dụng trước khi nạp vào WebView.
Giờ ta cùng chạy thử và xem nó hoạt động đến đâu nhé.
Trông giống trình duyệt web đấy. Hẳn các bạn đang tự hỏi "Chỉ thế thôi sao"?
Sự thật là
"Ờ thì đại loại thế".
Điều thú vị về trình duyệt web là lướt internet.
Nếu mở Chrome các bạn có thể thấy ta có widget tab, một số biểu tượng, thế là hết.
Giao diện người dùng của trình duyệt thường khá hạn chế.
Tôi đố các bạn tạo được trình duyệt tab tương tự bằng Qt đấy.
Các bạn sẽ mất gần một ngày chỉ để lập trình một widget tab đơn giản.
Nếu cần thêm ví dụ các bạn có thể tìm trên trang web của Qt qua đường dẫn
Url này.
Cookie browser, stylesheet, Html2Pdf và Spellchecker đều là những ví dụ khá thú vị. Với những gì
ta đã học được,
có thể những ví dụ này sẽ truyền cảm hứng cho các bạn tạo ra trình duyệt web độc đáo và "gãi đúng chỗ ngứa" của riêng mình.
Tôi khuyến khích các bạn tham khảo thêm những ví dụ trên và hiểu rõ chúng đang gãi
chỗ ngứa nào bởi điều đó sẽ giúp các bạn nhận ra trường hợp độc nhất của chính bản thân.
Nhưng với video này tôi hy vọng đã truyền được cảm hứng để các bạn tạo được trình duyệt web cá nhân của mình, xây dựng
trình duyệt web đơn giản và ôn tập lại widget giao diện lập trình ứng dụng.
Ta còn thiếu một điều, đó là khả năng tương tác trực tiếp với web từ ứng dụng
máy tính.
Chúng ta sẽ tìm hiểu về chủ đề này trong video tiếp theo với Qt WebChannel.