Chào mừng đến với video 4.4 Quản lý đa phương tiên về Qt 3D. Trong video này chúng ta sẽ tìm hiểu
về Qt 3-D FrameGraph, Entity-Component-System trước khi kết thúc với quản lý light và camera.
Vậy mô-đun Qt3D là gì? Qt đảm nhận vai trò lập trình 3D trong một thời gian dài.
Nhưng mãi đến Qt 5.7 ta mới có phương tiện cao cấp để quản lý openGL. Với mô-đun
Qt 3D
ta đã có một mô-đun cao cấp đem lại phương thức tiếp cận 3D rendering mang tính dữ liệu nhiều hơn.
Có 2 khái niệm quan trọng trong mô-đun Qt3D mà ta cần nắm được để có thể
điều hướng.
Khái niệm thứ nhất là framegraph và khái niệm thứ hai là entity-component-system.
Ta cùng bắt đầu với framegraph. Framegraph xác định phương thức
rendering. Qt3D mặc định
sử dụng forward rendering. Với forward rendering, mọi thứ sẽ được kết xuất về back buffer,
từng object một, shading cho từng object mà không cần bất cứ tương tác nào.
Phương thức rendering phổ biến khác là deferred rendering. Trong deferred rendering
mỗi object đều được kết xuất tới intermediate buffer trước khi shading được áp dụng.
Các bạn có thể thấy một ví dụ về deferred rendering ở đây, và điểm khác biệt giữa deferred rendering và immediate
là deferred rendering sẽ có bóng vì như ta thấy 4 object này đang tương tác
với nhau trong khi intermediate hoàn toàn không có bóng.
Ta sẽ chỉ có các hình khối mà thôi.
Có một điều quan trọng về framegraph mà ta phải hiểu, đó là khi ta muốn chuyển sang
deferred rendering thì ta sẽ thực hiện thao tác ở phần định nghĩa framegraph.
Hiện tại ta sẽ chỉ sử dụng framegraph mặc định cho ví dụ này.
Ta cùng bắt đầu nhé.
Đầu tiên ta sẽ mở main.cpp và tiếp tục tạo
window rồi đưa tham chiếu vào QForwardRenderer.
Tuyệt vời.
Sau khi đã truy cập được ForwardRenderer mặc định, ta sẽ thiết lập ClearColor,
với chúng ta đó sẽ là màu nền.
Tuyệt vời.
Lưu ý rằng ta luôn luôn có thể thiết lập renderer của riêng mình nếu không muốn sử dụng renderer mặc định, và ta sẽ
sử dụng hàm setActiveFrameGraph.
Tiếp theo ta sẽ tự thêm định nghĩa framegraph vào đây nếu muốn sử dụng một định nghĩa khác.
Được rồi vậy là ta đã tạo xong window.
Ta đã có forward_renderer, thiết lập xong ClearColor.
Ta cùng tiếp tục nhúng window vào QWidget.
Như vậy QWidget có thể quản lý phần hình học và phần trực quan cho chúng ta.
Nếu nhìn vào cuối đoạn mã này, kéo xuống dưới cùng, các bạn sẽ thấy ta đang gọi
hàm show khi gọi container.show. Tuyệt vời. Sau khi đã nắm được cách
truy cập và thiết lập framegraph, ta cùng thảo luận về khái niệm quan trọng thứ 2 của Qt3D,
entity-component-system. Entity-component-system
là một mô hình kiến trúc có chức năng xử lý những thiếu hụt khi lạm dụng kế thừa. Cụ thể
entity-component-system sẽ giải quyết những vấn đề với kế thừa sâu rộng và hỗ trợ kiểm soát
tình trạng cấp bạc object đối với mã chung.
Nó nhấn mạnh vào cấu tạo hơn là kế thừa.
Để xác định được từng phần của entity-component-system, entity là các object
mục đích chung.
Đó là tag cho mọi object. Component tượng trưng dữ liệu thô cho một aspect của object và
thể hiện cách tương tác với thế giới, system thực hiện các hành vi toàn cầu đối với từng entity sở hữu
component trên cùng aspect của system đó.
Bây giờ tôi mới nhận ra điều này khá khó hiểu nhưng ta vẫn phải ghi nhớ khi tìm hiểu về
mô-đun Qt3D. Hơi khó hiểu nhưng ta nên ghi nhớ khái niệm này, vì khi
đi sâu vào mô-đun Qt3D ta sẽ hiểu ra được chức năng của từng class.
Nếu nhìn vào một số tài liệu tham khảo các bạn có thể thấy rằng class ta đang xét kế thừa từ
QComponent. Vậy thì đó là gợi ý để ta minh hoạ đồ thị class này trên một entity,
hai aspect đã cho hay system vì sẽ khá thú vị khi Qt chuyển từ entity-component-system
sang các aspect của component, nhưng 2 aspect đã cho của mô-đun là Qt 3DRender và
Qt 3DInput.
Bây giờ ta cùng quan sát. Đây là một ví dụ trừu tượng về cách hoạt động của khái niệm trên trong Qt.
Ta có QEntity.
Ta có nhiều QComponent khác nhau, mesh cung cấp thể tích và material cung cấp kiểu như diện mạo
bên ngoài, transform giúp di chuyển object xung quanh, và một số aspect khác mà ta sẽ không
tìm hiểu, nhưng như các bạn thấy ta có thể có thêm audio, có thêm rigid body, có thêm collision volume và
AI trên đây. Và ở cột bên phải ngoài cùng
là tất cả các aspect, thể hiện các nhóm trong từng aspect. Vậy ta đã có một QEntity.
Trong trường hợp này đó sẽ là một khối cầu mà ta sẽ gắn vào một mesh, do đó mesh sẽ diễn tả
thể tích thực của khối cầu, còn material sẽ các định phương thức kết xuất, sau đó
ta sẽ đặt một transform vào một trong hai để lệnh cho chúng xoay quanh nhau.
Bây giờ ta sẽ áp dụng luôn.
Như đã nói chúng ta sẽ tạo một sphere entity và thêm 3 component vào khối cầu,
mesh, transform, và material.
Có một số bước mà thi thoảng ta sẽ phải áp dụng.
Trước hết ta sẽ tạo một RootEntity. Sau đó ta sẽ đặt
làm root trên window.
Sau khi thiết lập xong RootEntity, ta sẽ lôi camera ra.
Rồi ta sẽ thiết lập một loạt default ở đây, bao gồm Perspective, Position,
UpVector và ViewCenter.
Hoàn hảo.
Giờ ta cùng tạo light.
Chúng ta sẽ tag light vào cùng vị trí với camera. Điều quan trọng là
mỗi khi tạo entity mới, bằng cách nào đó chúng đều bị truy về RootEntity nên ta sẽ tạo
light_entity mới.
Nhưng đó là con của RootEntity.
Hiện tại QPointLight light_entity mới chỉ là một entity, vẫn chưa có chức năng gì hết, nên nếu ta muốn nó
có vai trò như một light, thì ta phải thêm component đó vào. Ta sẽ làm điều đó bằng
QPointLight.
Giờ chúng ta sẽ tạo luôn.
Sau khi tạo xong ta tiếp tục thiết lập một số biến ở đây.
Những biến tôi vừa thiết lập sẽ đặt màu sắc thành trắng và ta sẽ đặt
intensity là 1.
Sau khi đã thiết lập xong component, tức point_light_component, ta sẽ đưa nó
trở lại entity. Xin nhắc lại các entity chỉ mang chức năng miêu tả, do đó thường chỉ là
một số nguyên. Để có được chức năng thực sự
ta phải tạo các component và đưa chúng trở lại entity. Đó là bước rất quan trọng đối với
mô-đun Qt3D. Được rồi.
Ta cùng tiếp tục tạo một transform và đặt tại vị trí của camera rồi
thêm vào cả light_entity nữa.
Hiện tại light_entity ta vừa tạo có một PointLine và một Transform được liên kết với
addComponent. Bước cuối cùng ta cần thực hiện trước khi thêm các sphere vào là
thiết lập trình quản lý camera góc nhìn thứ nhất.
Ta sẽ tạo nó ở đây.
Ta phải đảm bảo nó kế thừa từ RootEntity. Sau khi khởi tạo xong
chúng ta tiếp tục gọi hàm setCamera và đưa vào entity camera.
Tuyệt vời. Vậy là ta đã thiết lập xong mọi thứ.
Tiếp theo ta cần tạo một số object, nên ta sẽ tạo 2 khối cầu.
Một khối sẽ nằm ở trung tâm và khối còn lại sẽ quay xung quanh khối kia.
Ta cùng tạo khối cầu đầu tiên nằm ở trung tâm.
Ta sẽ tạo một entity.
Một lần nữa entity không có gì đáng chú ý cả.
Ta phải thêm một số component vào nữa.
Ta cùng bắt đầu với mesh.
Ta sẽ sử dụng class QSphereMesh từ mô-đun Qt3DExtras để đặt thể tích. Sau đó
ta sẽ đặt số ring, slice và radius trên QSphereMesh.
Tuyệt vời.
Vậy là đầy đủ rồi đấy. Giờ ta sẽ đưa trở lại vào sphere_entity bằng
hàm addComponent.
Tiếp theo chúng ta kết hợp Diffuse và chỉ định bằng class QPhongMaterial.
Ta sẽ tạo instance ở đây.
Sau đó ta đặt Diffuse.
Từ đó màu sắc sẽ được thiết lập, đó mới chỉ là màu tôi vừa nghĩ ra thôi.
Đó là 2 thứ duy nhất ta cần thực hiện.
Còn lại ta có thể đưa nó quay trở về sphere_entity bằng
addComponent. Xong. Sau khi tạo xong một khối cầu, ta tiếp tục tạo khối cầu thứ 2
xoay quanh khối cầu thứ 1. Ta sẽ tạo một QEntity mới. Tiếp tục thêm material
và mesh mà ta vừa tạo cho khối cầu trước
vào khối cầu này. Được rồi.
Hiện tại các khối cầu đang giống hệt nhau.
Chúng đều đang ở vị trí gốc, có cùng mesh và cùng material.
Ta tiếp tục thêm một transform.
Ta cần khối cầu này xoay quanh khối thứ 1 theo thời gian.
Ta sẽ kết hợp QTransform với QPropertyAnimation, transform
mà tôi đã thêm vào từ trước.
Chính là RotateTransform này. Nếu nhìn vào file header này, các bạn sẽ thấy điều quan trọng ở đây là ta phải
xuất thuộc tính user_angle.
Thao tác này sẽ rút trực tiếp class con từ QTransform.
Điều khác biệt duy nhất là nó sẽ xuất thuộc tính user_angle mà ta sử dụng
nhằm, với QPropertyAnimation, thay đổi user_angle từ 0 tới 360 để
khối cầu xoay đủ 1 vòng quanh object gốc.
Hãy nhìn vào class này, cơ bản là một class triển khai, chính là slot private ngay đây
với tên gọi rotate, trong đó ta tạo một matrix, và xoay dựa trên angle, rồi biên dịch, các bạn
biết đấy, 20 đơn vị, sau đó ta đặt matrix trên instance này làm matrix mà ta vừa tạo
ở trên.
Về cơ bản công việc là như thế.
Điều quan trọng nhất ta cần làm là thiết lập QPropertyAnimation.
Ta tiến hành tạo nhanh một chút.
Trong hàm tạo này ta cần có 2 thứ.
Thứ nhất là mục tiêu và thứ hai là tên thuộc tính.
Mục tiêu của chúng ta sẽ là rotate_transform và tên thuộc tính sẽ là user_angle.
Bây giờ ta sẽ tạo QPropertyAnimation này.
Tuyệt vời. Tiếp theo ta sẽ đặt thời gian là 10 giây và biến thiên từ 0 đến 360 độ.
Sau đó ta sử dụng setLoopCount -1 để cho phép lặp số lần vô hạn và
khởi chạy. Điều cuối cùng cần làm
sau khi thiết lập xong là thêm transform, rotate_transform vào entity rotating_sphere
Hoàn hảo. Bây giờ ta sẽ chạy thử chương trình.
Có vẻ như tôi đặt nhầm tên. Ta cùng đặt lại widget_container này thành window_container.
Ta cùng chạy thử một lần nữa.
Tuyệt vời. Các bạn có thể thấy chúng ta đã có 2 khối cầu. Cùng màu, cùng kích thước vì chúng có
cùng mesh và material.
Rồi một khối cầu đang xoay xung quanh khối còn lại. Nếu click và giữ chuột các bạn có thể dò theo
chuyển động của khối cầu.
Đó là khối cầu thứ 2 được áp dụng rotation_animation.
Như vậy ta đã tìm hiểu xong ví dụ về quản lý light và camera sơ cấp.
Ta cũng đã nắm được entity-component-system và lý do tại sao Qt3D framegraph lại có vài trò quan trọng như vậy.
Hãy theo dõi video tiếp theo của chúng tôi về giao tiếp với Qt.