Trong bài này, ta sẽ xem
cách làm việc với ListView và ListModel
trong Qt Quick. ListView sẽ
hiển thị dữ liệu, còn ListModel sẽ
kiểm soát cách ta lưu trữ dữ liệu. Ta sẽ
mở Qt Creator và bắt đầu
thực hành. Đây là Qt Creator.
Ta sẽ tạo một
dự án.
Chọn Qt Quick Application như thường lệ.
Ta sẽ gọi nó là ListViewListModelDemo.
Chọn phiên bản Qt,
chọn bộ kit, và Finish. Ta sẽ thay đổi
tiêu đề ở đây thành ListView, ta sẽ cần
bắt đầu bằng cách tạo
một phần tử ListView.
Ta sẽ đặt một ID cho nó.
Ở đây ta để phần tử này phủ hết lên cha của nó và ta cần
có thuộc tính "model" và
thuộc tính "delegate" cho nó. Ta sẽ không
đặt giá trị cho chúng bây giờ. Ta sẽ
mở phần tài liệu,
gõ "ListView" ở đây.
Tại chỗ này, ListView hiển thị dữ liệu từ model có sẵn trong
tạo ra từ
qml như ListModel and
XMLListModel. Ta sẽ xem
XMLListModel sau, giờ
ta cần tập trung vào
model này. ListView có một model
để xác định dữ liệu cần hiển thị,
và một delegate để xác định
cách dữ liệu được hiển thị.
Các item trong danh sách...
sẽ được hiển thị ngang hoặc dọc.
ListView là phần tử có cuộn lên xuống được
và nó kế thừa phần từ Flickable
nên bạn sẽ không cần phải đặt
các phần tử trong ListView bên trong
trong một phần tử Flickable
mã vẫn có thể cuộn lên/xuống để xem nội dung.
Thuộc tính flickable được đặt true mặc định. Bây giờ,
bạn đã hiểu thêm về ListView,
ta sẽ làm thế nào để
xác định model hoặc
delegate? Hãy bắt đầu từ model.
Ta sẽ tạo phần tử ListModel.
Ta sẽ đặt ID cho nó là mModelID,
và ta sẽ gán nó ở đây
để tránh bị báo lỗi.
Tôi không thích thế, nên ta gõ
mModelId.
Hãy chú thích delegate này ra
để tránh bị báo lỗi.
Ta đã có ListModel rồi. Ta cần
đưa dữ liệu vào
để ListView hiển thị. Và để làm thế,
ta cần dùng ListElement. Hãy xem
"list element" trong tài liệu.
Xem phần "more". ListElement được
định nghĩa
bên trong ListModel và nó mô tả dữ liệu các item
trong danh sách cần được hiển thị
trong ListView hoặc Repeater. Bạn sẽ
đưa dữ liệu vào thế này,
bạn đặt dữ liệu trong
ListElement.
Quay lại với mã nguồn, và thêm vào
một số ListElement mà tôi đã chuẩn bị,
để tiết kiệm thời gian. Nhưng
nó khá đơn giản. Ta tạo một phần tử ListElement
,và bạn sẽ đặt
các thuộc tính và giá trị của thuộc tính.
Trong QML, chúng được gọi là
"role" nhưng bạn có thể
gọi sao cũng được, quan trọng là
bạn biết cách sử dụng chúng.
Ta đã có model và danh sánh item
để hiển thị trong một View
mà sẽ gán model này vào.
Và model này sẽ có hai tập hợp dữ liệu.
Một là "country" (nước) mà
xác định thế này,
và hài là "capital"
của "country"
và được xác định thế này.
Lưu ý rằng các thuộc tính ở đây
có thể là bất cứ điều gì.
Ta ghi "country" và
"capital" ở đây vì đó là những gì
tôi muốn minh họa trong bài giảng này.
Bạn sẽ thấy trong ví dụ này,
bạn có thể đặt nó là gì cũng được.
Tùy thuộc vào việc bạn đang
xây dựng ứng dụng gì, bạn sẽ có
thứ khác được định nghĩa ở đây.
Ta đã có ListModel,
có thể khó tin nhưng ta chỉ cần thế này
để có một model để hiển thị
trong View. Tiếp theo, ta sẽ xác định
delegate. Ta sẽ làm thế nào?
Ta sẽ đi tới phần dưới model,
và gõ "Component". Tới đây, ta đã
sử dụng các phần tử "Component"
như file qml từ bên ngoài,
nhưng bạn có thể định nghĩa
phần tử "Component" ngay tại file mà sẽ dùng nó như thế này.
Cũng giống nhau. Ta sẽ đặt ID cho nó.
Nó sẽ là "delegateID", ở bên trong,
ta sẽ đặt phần tử Rectangle vào.
Ta sẽ đặt tên nó là "rectangleID".
Nó sẽ có chiều rộng bằng với
chiều rộng của parent (phần tử cha),
chiều cao sẽ là 50,
ta sẽ cho nó có màu beige (be).
Viền sẽ có màu yellowgreen (vàng xanh).
Radius (độ cong của góc) bằng 10.
Ta đã có thành phần hình chữ nhật.
Ta sẽ cần
đặt vài dòng chữ trong đó, nên ta sẽ
tạo phần tử Text bên trong.
Tên nó sẽ là "textID". Ta sẽ đặt nó chính giữa
parent và có pointSize cỡ 20.
Hãy thử xem thế nào.
Ta sắp thấy một làm một việc quan trọng,
từ thành phần này, đó là
Delegate, ta có thể quay lại
đầu trang và gán giá trị cho "delegate".
vì giờ thì ta có nó rồi, ta có thể
đặt gàn là
"delegateID". Khi bạn dùng "model" và
"delegate" trong View
như thế này, nhớ rằng
bạn có thể truy cập vào dữ liệu
trong model
trực tiếp mà không cần phải thực hiện gì thêm.
Ví dụ, ta có thể truy cập
vào thuộc tính "country" và "capital"
từ phần tử mà ta
hiển thị tại delegateID.
Tôi sẽ gõ "text".
Nó sẽ là "country".
"+". Hãy đặt dấu hai chấm ở giữa
và ghi "capital". Lưu ý
đây là các thuộc tính trong model
mà ta đang truy cập.
Ta không cần làm gì nữa.
Ta có thể làm thế này
vì những thứ này được kết nối với nhau
trong ListView như thế này. Bây giờ.
ta có thể chạy ứng dụng và xem
trông nó thế nào. Được rồi.
Ta có một danh sách các phần tử
và ta có "country" và "capital".
Tôi muốn giảm chiều cao của cửa sổ này,
và rõ ràng ta có thể
cuộn lên/xuống để xem dữ liệu.
Nếu bạn có nhiều dữ liệu
và nó không hiển thị hết
trong cửa sổ hiện có, bạn có thể cuộn
để xem tiếp. Đây là hiệu ứng của
thành phần Flickable trong
ListView, và đây thật sự là
cách bạn dùng
ListView và ListModel.
Bạn có thể tạo ListView thế này,
và căn chỉnh vị trí cho nó
giống với các thành phần khác.
Ở đây, ta muốn
nó phủ hết parent, và bạn sẽ gán cho nó
một model bằng cách
đặt ID của model đó.
Model của chúng ta không có gì đặc biệt.
Nó chỉ là một tập hợp ListElement
được đặt trong một phần tử ListModel.
Còn Delegate của chúng ta
là một thành phần như thế này,
và bên trong ta có một hình chữ nhật
chứa phần tử Text.
Nó sẽ chứa
các thuộc tính của ListElement.
Một điều nữa, bạn có thể làm
cho các phần tử bên trong ListView
clickable (click lên được). Để làm thế,
hãy tạo một phần tử MouseArea trong delegate,
gõ "MouseArea". Ta sẽ cho nó
phủ hết parent, và parent sẽ là
hình chữ nhật này.
Ta sẽ gõ "onClicked"
"console.log("clicked on:")", ta sẽ ghi
"capital". Nhớ rằng chúng ta vẫn đang
nằm trong delegate,
nên ta có thể truy cập dữ liệu
mà không gặp vấn đề gì.
Đặt vào một dấu hai chấm
và ghi "country".
Hãy chạy thử xem.
Các phần tử ta đặt đang nằm đây,
nếu tôi nhấn vào Rwanda, ta thấy nó in ra
"CLicked on Kigali : Rwanda". Hãy nhấn vào
Paris, "Paris France",
Uganda "Kampala Uganda",
và thưa các bạn đây là cách
làm việc với ListView và ListModel.
ListView sẽ định nghĩa
cách bạn hiển thị dữ liệu,
còn ListModel là nơi để
dữ liệu được lưu lại. Delegate kiểm soát
cách mà mỗi item dữ liệu được hiển thị
trong View. Delegate chính là hình chữ nhật này.
Lưu ý tới phần trang trí
mà ta tạo ra cho delegate này, đây là
kích thước font chữ
mà ta xác định ở đây,
đây là màu be làm nền,
đây là viền màu vàng xanh
mà ta xác định ở đây. Bạn có thể thay đổi
tất cả các thuộc tính của phần tử
được hiển thị trong delegate mà
bạn kết nối tới ListView.
Hi vọng là bài này dễ hiểu.
Tôi đã sử dụng delegate
như một thành phần bên ngoài View để
chứng minh rằng bạn có thể làm thế,
nhưng ta cũng có thể
làm đặt nó bên trong ListView, và tôi cũng muốn
các bạn hiểu điều đó. Tôi sẽ sao chép
phần hình chữ nhật trong phần tử "Component" ở đây.
Chọn Copy và tôi sẽ
chú thích nó lại vì không cần tới nữa.
Tiếp theo, ta sẽ
đi tới đây, chú thích cái này ra,
vì tôi muốn các bạn giữ phần này
để tham khảo. Ta gõ "delegate" và dán
phần hình chữ nhật vào như thế này.
Nó vẫn hoạt động như trước.
Hãy chạy thử xem.
Và các bạn thấy đấy, nó vẫn như vậy.
Nhấn India "New Delhi", ta sẽ thấy
mọi thứ vẫn như trước.
Bạn có thể tạo delegate hoặc
model bên trong ListView thế này nếu muốn.
Để diễn giải hết trong bài này thì rất khó.
Hi vọng bạn đã hiểu hơn về
cách làm việc với ListView và ListModel
để hiển thị dữ liệu.
Ở bài sau, ta sẽ học cách
dùng các model trực tiếp. Hẹn gặp lại.