Trong bài này, ta sẽ tìm hiểu về
repeater. Repeater cho phép bạn hiển thị
dữ liệu tương tự với
cách hiển thị dữ liệu trong listview,
bạn sẽ dùng nó khi ListView
không phủ hợp để dùng. Nó cũng cho phép bạn
kiểm soát được tốt hơn cách hiển thị
dữ liệu. Ta sẽ mở QT creator
và thực hành. Đây là QT Creator.
Ta sẽ tạo dự án như thường lệ.
Tên dự án là RepeaterDemo.
Chọn phiên bản Qt, chọn bộ kit,
và Finish. Ở đây ghi "repeater demo"
và bên trong ta sẽ tạo một
phần tử Flickable. Và giờ,
có lẽ bạn thắc mắc tại sao phải
thêm Flickable vào
nếu Repeater cũng hoạt động
như ListView.
Repeater không có các tính chất
kiểu Flickable như ListView.
Đó là bởi vì nó cung cấp
nhiều quyền kiểm soát dữ liệu hơn,
vì thế, ta sẽ tự thêm vào
phần tử Flickable. Ở trong, ta sẽ
đặt phần tử Column, đây là cách
ta hiển thị dữ liệu từ trên
xuống dưới. ID của nó sẽ là columnId,
nó sẽ phủ tràn hết parent, và ta sẽ
đặt giá trị cho spacing (giãn cách ròng) là 2. Ta cần
để phần tử Flickable biết
nó phải hiển thị
bao nhiêu nội dung, nên ta sẽ đặt
chiều cao. Ta đã từng làm thế rồi,
nó sẽ là chiều cao cần được
hiển thị tại cột này, vì thế,
ta sẽ đặt implicitHeight (chiều cao ngầm định) cho nó,
nhưng ta cũng cần để nó phủ tràn hết parent...
Hãy quay lại cột này.
Bên trong, ta tạo một Repeater,
đối tượng ta cần tìm hiểu. Repeater
khá giống với ListView ở chỗ
nó có thuộc tính model và
thuộc tính delegate để kiểm soát
hiển thị của các phần tử.
Ví dụ, nếu ta đặt model bằng 10,
ta sẽ làm vậy để
các bạn thấy cách ta xác định model,
và các bạn sẽ thấy
chuyện gì sẽ xảy ra nếu ta chạy thử.
Đối với delegate, ta sẽ tạo delegate
ngay trong Repeater, và nó sẽ làm một hình chữ nhật.
Tôi đã dán nội dung vào đây
để khỏi phải gõ, và
việc này thì các bạn cũng biết rồi.
Ta có chiều rộng, chiều cao, màu sắc.
Ta có phần tử Text bên trong delegate.
Trông nó sẽ thế này.
Ta muốn làm cho nó click vào được.
Ta cũng sẽ truy cập phần tử dữ liệu
của delegate này
bằng cách dùng "modelData" role,
và ta đã từng xem trong bài ListView and
Listmodel. Nếu ta chạy thử,
ta sẽ thấy thấy các con số hiển thị
từ 0 đến 9, và hiển thị của các phần tử
được kiểm soát tại delegate này.
Đây chính là cách làm việc với repeater.
Ta không có những thứ phức tạp
bên trong, và khi tạo
model thế này, ta sẽ có
các con số từ 0 tới 9,
và Repeater sẽ hiển thị
các số nguyên đo,
bắt đầu từ số 0. Ta sẽ có các số
từ 0 tới 9, tổng cộng là 10 phần tử.
Ta sẽ chú thích model này lại
và tạo model mới với tên các tháng
như đã làm trong
các bài giảng trước.
Và khi chạy thử,
nó sẽ hoạt động tương tự.
Đây là những gì ta có,
và đây chính là cách
dùng với Repeater. Bôi đen nó,
nhấn F1 để xem
tài liệu viết gì về Repeater.
Repeater được sử dụng để tạo ra
một số lượng lớn các phần tử tương tự nhau.
Cũng giống các kiểu view khác,
Repeater cũng có một model và một delegate. Mỗi
phần tử trong model sẽ được hiển thị dựa trên delegate.
Delegate hiển thị mỗi phần tử
trong dữ liệu từ model.
Vậy nên dữ liệu sẽ bắt nguồn từ
model. Repeater thường chứa
các thành phần như hàng hoặc cột
để hiển thị các phần tử
được tạo ra bởi repeater.
Repeater
về cơ bản sẽ lặp lại dữ liệu.
Nếu đặt giá trị bằng 3,
nó sẽ lặp lại các con số từ 0
tới 2, và ta cần xác định
các dữ liệu này sẽ hiển thị thế nào
nhờ delegate. Hi vọng là dễ hiểu.
Bạn cũng có thể đặt model cho nó,
và ở đây, bạn sẽ thấy có nhiều nội dung
để xem nếu cần biết thêm
về thành phần repeater này. Và nếu
click vào phần tử nào đó, nó sẽ in ra
phần tử đó. Hãy chạy lại,
bạn click vào April thì sẽ thấy April.
Nhấn click September thì sẽ thấy September.
Bài giảng tới đây là hết.
Ở bài sau, ta sẽ tìm hiểu
cách thêm và xóa dữ liệu một cách động
trong model. Hẹn gặp lại.