Trong bài này, ta sẽ tìm hiểu
cách bổ sung các chi tiết trang trí cho
ListView.
Cụ thể là ta sẽ xem
cách làm việc với header (đầu ListView), footer (chân ListView) và highlight (phần tử được chọn).
Hãy mở Qt Creator và
thực hành. Đây là Qt Creator,
ta sẽ bắt đầu dự án mới.
Chọn Qt quick 2 application.
Ta đặt tên nó là HeaderFooterHighlightDemo,
chọn phiên bản Qt, chọn bộ kit
và click Finish. Ta sẽ thay đổi tiêu đề
và quay lại với ví dụ lần trước
và sao chép đoạn mã trong đấy
vì ta sẽ bắt đầu từ đó.
Ta sẽ sao chép mọi thứ
trong cửa sổ thế này, và mang nó sang
trang mới thế này.
Đóng nó lại vì ta sẽ không cần
nó nữa.
Nếu vào trang trợ giúp để xem ListView,
bạn sẽ thấy ở đó có
một số thuộc tính mà
ta chưa từng thấy trước đó.
Ta có thuộc tính gọi là footer,
có header ở đây và một thuộc tính nữa
là highlight.
Footer sẽ xác định phẩn tử
dùng để hiện thị chân trang.
Bạn có thể xác định footer cho
ListView. Header cũng tương tự,
bạn có thể xác định đầu trang
cho ListView.
Highlight sẽ hiển thị sự thay đổi
của dữ liệu
khi bạn chọn một phần tử.
Đây là một kiểu hiển thị tương tác
mà bạn thấy trong ListView khi chọn gì đó.
Ta sẽ tìm hiểu xem
làm thế nào để được vậy.
Ta sẽ quay lại với mã nguồn ở đây,
và tạo thành phần header.
ta sẽ đi xuống dưới và gõ "Component".
Đây sẽ là header, vì thế ta ghi
"headerID" đối với ID,
và bên trong, ta đặt một thành phần
hình chữ nhật. Đây cũng tương tự như
việc ta đã làm khi
tạo delegate.
Ta sẽ xác định header này
trông thế nào.
Và cả phần dữ liệu bên trong nữa.
Hãy đặt ID cho nó. Nó sẽ có
chiều rộng bằng với
chiều rộng của parent. Nó cũng sẽ có
chiều cao với giá trị 50.
Nó sẽ có màu yellowgreen,
ta cũng sẽ xác định viền của nó.
Viền sẽ trông thế này.
Nó sẽ có màu này,
và chiều rộng của viền bằng 2.
Bên trong, ta sẽ tạo phần tử Text.
Text sẽ nằm chính giữa và có nội dung
"months" (tháng), và nó sẽ có
pointSize là 20. Ta gõ 20.
Ta quay về với ListView và
gán giá trị cho header. Ta sẽ đặt
"header" là "headerID".
Ta chỉ cần vậy. Chạy thử xem
ta có gì.
Ở trên đầu, ta có một header khá ổn.
Đây là cách bạn tạo
header trong ListView
nếu cần. Ta có thể làm tương tự
với footer, nhưng ta sẽ
tạo nó ngày bên trong ListView, cho nên ta sẽ gõ
"footer" và tạo thành phần
hình chữ nhật
như thế này. Ta cần nó phải có
chiều rộng như parent
và chiều cao 15
như header, và màu của nó sẽ là
dodgerblue, nếu chạy thử, ta thấy
footer nằm ở cuối ListView.
Bạn có thể thêm nội dung khác
nếu muốn. Bạn có thể
thêm bất cứ thứ gì.
Bây giờ, ta sẽ làm nổi bật (highlight) các phần tử
khi chúng được chọn.
Nếu ta click vào, ví dụ như vào November
sẽ tốt hơn nếu ta có
một hiển thị
đây là phần tử đang được chọn.
Ta sẽ dùng highlight để làm việc đó.
Ta sẽ quay lại
ListView và tạo highlight.
Ta sẽ gõ "highlight", nó sẽ
là một hình chữ nhật, tương tự.
Nó sẽ có cùng chiều dài với
lớp parent, màu sắc là blue, và
nó sẽ có góc tròn,
nên ta cần đặt radius, hãy đặt là 14,
cho viền của nó có màu
yellowgreen. Tiếp, ta sẽ cần
đặt phần tử đang được chọn của ListView
khi ta click vào một phần tử đó. Ta sẽ
làm thế trong delegate. Ta click
chọn một phần tử và ta đã in ra
ta đã click vào cái gì
tại đây. Ta sẽ làm là, xem lại
ID của ListView. Ta ghi
"mListView", "currentIndex" (chỉ số vị trí hiện tại)
bằng "index" (chỉ số vị trí), và thuộc tính "index" sẽ
lấy từ model, khi nó lấy dữ liệu
để hiển thị phần tử
này. Hi vọng là dễ hiểu.
Khi lấy dữ liệu để hiển thị từ
model, chẳng hạn khi ta lấy
"modelData" ở đây, ta cũng có
các thuộc tính khác mà ta có thể dùng,
và một trong số chúng là "index"
xác định "index" của phần tử mà ta nhận
trong model. Index sẽ
bắt đầu từ số 0 trong model,
January là 0, February là 1, cứ tiếp tục
và bạn sẽ tới
December với index là 11.
Hi vọng là dễ hiểu. Ta đang đặt
currentIndex khi click vào một phần tử.
Hãy chạy ứng dụng và xem
highlight hoạt động.
Đây là ứng dụng, nhưng ta có
một vấn đề, nó nằm đâu?
Ta quên xác định chiều rộng ở đây.
Tôi hay mắc lỗi này. Đừng như tôi.
Chạy lại nào. Ta thấy
khi phần tử được click,
nhưng hình chữ nhật của ta
không hiện lên.
Nếu để ý,
bạn sẽ thấy hình chữ nhật highlight
đang chạy ở dưới, nghĩa là
phần hiển thị dữ liệu nằm ở trên.
Ta sẽ đưa nó lên bằng cách
tăng Z index, ta sẽ quay lại
mục highlight và đặt
Z bằng 3, thuộc tính Z sẽ
xác định phần tử nào nằm trên khi
hai phần tử nằm chồng lên nhau.
Chạy lại xem nào.
Bạn sẽ thấy highlight đã nằm trên,
nhưng nó lại che mất chữ nên
ta không thấy gì hết. Tôi có mẹo
để sửa lỗi này. Hãy đặt opacity (độ trong)
của nó thấp đi chút.
Ta sẽ quay về chỗ highlight,
đặt opacity bằng 0.1.
Chạy lại xem.
Vậy là ta đã có một cách chỉ thị
để chỉ ra phần tử nào đang được chọn.
Thế là ổn rồi. Hi vọng là
bài này sẽ giúp các bạn hiểu được
cách làm việc với header, footer và
highlight trong ListView để
hiển thị dữ liệu dễ nhìn hơn.
Ở bài sau, ta sẽ tìm hiểu
cách làm việc với section. Hẹn gặp lại.