Trong bài này, ta sẽ tìm hiểu
một phần khác dùng để trang trí
ListView, đó là dùng section (mục) để
nhóm dữ liệu thành các nhóm tương đồng.
Ta sẽ mở Qt Creator và thực hành.
Đây là Ct Creator.
Ta sẽ mở một dự án mới.
Đây là QT quick application,
ta sẽ gọi nó là
DecorationSectionDemo, lưu nó tại
vị trí thường lệ. Chọn phiên bản Qt.
Chọn bộ kit, nhấn Finish.
Ta sẽ đổi tiêu đề này. Đây là một kiểu
trang trí khác, nên ta viết thế này.
Ta cần có ListView. Nó sẽ
giống như việc ta thường làm.
ID sẽ là mListView. Ta phủ hết nó
lên parent, và ta sẽ
gán delegate cho một delegate
là một Component bên ngoài,
ta gõ "delegateID" thế này.
Tôi muốn cho vào một model mà
tôi đã chuẩn bị
để khỏi phải gõ lại.
Nó không có gì đặc biệt.
Đây là ListModel với ListElement.
Lúc này, ta có các role là tên và công ty.
Ta cần phải nhóm
những người trong ListView này
dựa trên công ty mà họ làm việc.
Ta đã có
model rồi, hãy kiểm tra ID mListModel.
mListModel. Ổn rồi.
Ta cần xác định delegate.
Tôi sẽ lại đưa delegate vào thế này.
Nhấn ctrl A, ctrl I để căn chỉnh.
Ta đã từng làm thế này rồi.
Bên trong có ID, nó là hình chữ nhật
xác định cách mỗi phần tử trong ListView
hiển thị ra sao. Đây là
hình chữ nhật có màu nền là be,
viền màu vàng xanh,
có cạnh tròn, và bên trong ta có
phần tử Text, chứa tên người.
Chúng ta sẽ không hiển thị tên công ty,
ta sẽ chỉ hiển thị
tên người trong delegate ở đây thôi.
Và ta có thể truy cập tới thuộc tính names (tên) bởi vì
delegate này có thể truy cập vào
cả model và view, dữ liệu trong đó
và các hàm trong đó.
Ta đã có model, delegate,
và có ListView. Ta cần phải biết
cách để nhóm các phần tử này lại.
Hãy mở phần tài liệu,
Tìm listview. Khi nhìn danh sách
các thuộc tính ở đây, ta sẽ thấy
một mục gọi là section. Nhấn vào đó,
bạn sẽ thấy đây là thuộc tính nhóm.
Thuộc tính này xác định
các biểu thức cần được đánh giá và
hiển thị của nhãn trên section.
Đây là thứ bạn dùng để
nhóm các phần tử
dựa trên tiêu chí của dữ liệu
lưu trữ trong model. Ở đây, ta sẽ
nhóm tên người dựa trên công ty
mà họ đang làm việc. Và công ty
cũng được lưu trữ trên model của ListModel.
Ta sẽ tạo một section ở đây.
Đây là cách bạn làm việc với nó.
Bạn có thể tách các thuộc tính như
trong ví dụ ở đây.
Nếu cuộn xuống, bạn sẽ thấy
ví dụ về cách thực hiện. section.property,
section.criteria section.delegate
như thế này, nhưng tôi muốn hướng dẫn
một cú pháp khác, vì các bạn cần
biết nó. Bạn có thể đặt nó
trực tiếp thế này. Và bạn có thể đặt
các thuộc tính bên trong thế này.
Điều đầu tiên ta muốn xác định là
thuộc tính mà ta sẽ dùng làm
tiêu chí để nhóm.
Ta sẽ xác định ở đây, trong dấu ngoặc kép.
Đây là "company" trong model,
tiêu chí sẽ là
"ViewSection.FullString".
Nếu trở lại với tài liệu trợ giúp,
bạn sẽ thấy section.criteria
sẽ xác định các tiêu chí để tạo ra
từng section dựa trên section.property.
Bạn có thể đặt là Section.FullString (chuỗi đầy đủ),
nó sẽ hiển thị toàn bộ.
Đây là mặc định, hoặc bạn có thể tạo nhóm
theo chữ cái đầu. Nếu bạn có
một danh bạ chẳng hạn, nó sẽ nhóm
theo thứ tự A B C.
Nhưng ta sẽ sử dụng FullString
trong ví dụ này. Ta đặt
FullString. Ta cũng
tạo một delegate. Đây sẽ là
delegate cho đầu mục của section.
Ta sẽ đặt vào một hình chữ nhật thế này,
vì tôi không muốn phải gõ lại,
tôi sẽ đặt vào trong hình chữ nhật này...
ctrl A ctrl I, và tôi sẽ
giải thích cho các bạn.
Hình chữ nhật đang ở đây. Ta đã có
ID cho hình chữ nhật. Ta có chiều rộng,
chiều cao, màu, viền, radius.
Những thứ này không mới. Ở trong,
ta có phần tử Text. Nó có ID.
Phần tử này là đầu mục của section.
Thuộc tính này là tên session
mà ta đã nhóm. Ở đây, ta nhóm
tên người theo công ty, nên ta sẽ thấy
một section dành cho "GOOGLE".
Ta cũng sẽ thấy các section cho
"TENCENT", "APPLE", "BAIDU" và tương tự thế.
Đây là dữ liệu mà bạn có
trong thuộc tính section của section này.
Căn chỉnh thành giữa trang, và xác định
pointSize cho font chữ. Ta cũng muốn
làm sao để click được vào đó, và ta
in ra console section ở đây. Lúc này,
ta đã tạo ra các thành phần,
và trọng tâm bài này là section ở đây.
Ta đang nhóm các dữ liệu
trong model dựa theo công ty. Công ty
là một role mà ta có trong model,
ta sẽ nhóm theo công ty.
Ta sẽ hiển thị session mà ta nhóm
dưới dạng chuỗi đầy đủ, cho nên ta sẽ
cho hiện tên đầy đủ của công ty mà
ta nhóm. Và hiển thị
của đầu mục của section cũng sẽ được
xác định tại delegate này.
Nó sẽ là hình chữ nhật, bên trong
sẽ có phần tử Text, và phần tử này sẽ
được hiển thị trong đầu mục của section,
và nó hiện thị
tên của các công ty
mà ta dùng để nhóm. Hi vọng là dễ hiểu.
Ta sẽ chạy thử
để thấy rõ hơn.
Chạy thử ứng dụng. Chạy xem nào.
Bạn sẽ thấy tên người đã được nhóm
theo tên công ty mà họ làm việc.
Nếu ta nhìn vào model,
bạn sẽ thấy Seth Morris làm việc
tại Google. Jack May làm việc tại Apple.
Mary Beige làm việc ở Tencent như
các dữ liệu ở đây. Vì thế, khi nào cần,
thứ này sẽ có ích.
Nhưng bạn cũng cần biết rằng
để dữ liệu được hiển thị đúng cách,
bạn cần phải lưu các phần tử
nối tiếp nhau trong Model. Ý là sao?
Hãy thử Seth Morris, sao chép phần tử
và đặt nó tại cuối danh sách trong model.
Hãy chạy lại.
Ta sẽ có Google và Miriam,
nhưng khi đi tới cuối, bạn sẽ thấy
ta lại có một header của Google nữa,
và ta có Seth Morris bên trong.
Và đó là cách section hoạt động.
Nếu các phần tử cùng nhóm được đặt không liên tiếp,
ta sẽ có nhiều section của nhóm ở các vị trí
mà phần tử nhóm đó xuất hiện.
Ở đây, "GOOGLE" lại xuất hiện
sau "BAIDU", và ListView sẽ
cho bạn biết rằng Seth Morris
làm tại "GOOGLE" bằng cách hiển thị
header thế này.
Hi vọng là dễ hiểu.
Nếu bạn chỉ muốn có một section cho mỗi công ty,
bạn sẽ phải lưu trữ
các phần tử liên tiếp nhau trong model.
Ta sẽ đặt nó trở về vị trí cũ.
Đặt lại thế này trước, chạy lại ứng dụng.
Đây là danh sách cũ của ta.
Bạn cần biết là hiển thị của
đầu mục của section được xác định bởi
thuộc tính delegate trong section.
Ta có hình chữ nhật ở đây.
Bài giảng đến đây là hết.
Hi vọng là các bạn đã biết cách nhóm phần tử
trong ListView, và ở bài sau,
ta sẽ tìm hiểu các làm việc với
repeaters. Hẹn gặp lại.