Trong bài này, ta sẽ tìm hiểu
chi tiết về các tháo tác trên model
một cách động. Chúng ta sẽ mở
QT creator và thực hành.
Đây là Qt creator.
Ta sẽ tạo dự án mới.
Chọn QT quick application như thường lệ.
Ta sẽ đặt tên nó là DynamicModelsDemo.
Lưu tại vị trí như thường lệ, nhấn Next.
Chọn phiên bản Qt, chọn bộ kit,
nhấn Finish. Ta sẽ đặt lại tiêu đề.
Vì ta cần phải thêm vào
vài nút bấm nên ta sẽ
import Qt Quick Controls.
Chọn bản 2.4. Và ta cần
import QT quick Layouts. Chọn bản 1.4.
Ta sẽ bố trí theo cột.
Nó sẽ phủ đầy parent. Bên trong,
ta sẽ có ListView với
ID là mListView như thường lệ.
Nó sẽ có một model riêng
và delegate, nhưng ta sẽ
chưa xác định chúng vội.
Ta sẽ xác định
chúng sau. Ta muốn cho nó
tràn chiều rộng, ta gõ
"layout", "fillwidth", đặt là "true".
Và "layout", "fillheight", đặt là "true".
Để khỏi phải gõ, tôi sẽ đặt vào
một model đã có sẵn từ trước.
Nó không có gì mới cả.
Nó là một ListModel, và bên trong
sẽ có các ListElement. Ta sẽ cuộn xuống
dưới ListView và tạo model này.
Xem ID, ID là mListModel,
Đây là model của ta. Và cũng giống
model, delegate đã được chuẩn bị sẵn.
Nhấn ctrl A và ctrl I để căn chỉnh.
Cái này các bạn cũng biết rồi.
Bên trong ta có hình chữ nhật
với vài thuộc tính.
Bên trong ta có phần tử Text,
phần tử MouseArea để làm delegate này
nhấn vào được. Do đó, ta sẽ
nhấn được vào các dòng của ListView
trong cột này.
giờ hãy gán "delegateID"
vào delegate của ListView. Không phải "delegated",
là "delegate". Được rồi,
Ta sẽ dùng tới firstName (tên) và
lastName (họ), đây là các role mà
ta có trong ListElement.
Ta sẽ thêm vài nút bên dưới ListView.
Ta sẽ dùng các nút này để
thao tác trên model một cách
động. Đi xuống đây và
tạo một nút. Ghi ở đây "add item" ("thêm phần tử")
và ta muốn biết khi nào nó được nhấn vào,
khi đó, ta sẽ thêm thứ gì đó
vào model ở đây. Ta sẽ sao chép
nút này và dán vài lần.
Có thể ta cần tới 4 nút, nên tôi sẽ
dán nó ba lần.
Nút thứ hai là "clear" (xóa hết).
Nút thứ ba là "delete" (xóa).
Ta sẽ cần xóa phần tử nào đó.
Hãy ghi cho đúng. Và cuối cùng
sẽ là "set item" (đặt/thay đổi giá trị).
Vậy làm sao để thêm phần tử vào model?
Điều đầu tiên bạn cần nhớ là
bạn sẽ dùng ID ở đây để
chỉnh sửa model. Hãy mở
tài liệu và xem ListModel.
Đi lên và tìm các phương thức ta có.
Ta có một phương thức tên là append.
Nó sẽ thêm phần tử như thế này.
Ta sẽ dùng nguyên đoạn này
vì tôi muốn biết từ
tài liệu trước. Tôi sẽ sao chép nó,
quay về với hàm xử lý click,
chúng ta sẽ
dán nó vào, và tôi sẽ đổi fruitmodel
thành mListModel. Sau đó,
"cost" sẽ đổi thành "firstName"
vì đó là role mà ta có ở đây.
Tôi có thể sao chép và dán vào
để khỏi mắc lỗi, lastName,
chép và dán ở đây. Và tôi sẽ ghi
ở đây là "Daniel" và "Gakwaya".
Tôi muốn thêm tên mình ở đây,
và khi nhấn vào, ta sẽ thấy tên tôi
được thêm vào danh sách này.
Hãy chạy thử. Đây rồi.
Các nút không trải hết
khoảng trống còn lại ở đây.
Ta sẽ sửa lại sau. Hãy nhấn
"add item" xem tên tôi được thêm vào.
Ổn đấy. Hãy quay lại và
làm cho các nút này trải hết
chiều rộng. Ta có thể làm thế
bằng cách sao chép chỗ này, và dán vào
tất cả các nút mà ta có ở đây.
Hãy làm thế với tất cả, và giờ
chắc được rồi. Nào, giờ ta phải xóa
mọi thứ trong model. Để làm thế,
ghi mListModel, clear,
Rất dễ nhỉ? Thử nào. Sẵn sàng chưa?
Xóa. Mọi thứ biến mất rồi.
Ta có thể bổ sung thêm
các dữ liệu khác,
và chú ý rằng ta có thể cuộn lên xuống
vì đây là ListView có tính năng flickable.
Ta sẽ xóa phần tử tại index 2.
Bằng cách nào?
Nếu nhìn vào đây, phần tử đầu tiên
được đánh số 0, rồi 1, 2...
Nên nếu ta xóa... Hãy đóng ứng dụng
và chạy lại lần nữa,
để các bạn thấy
các dữ liệu khác nhau. Jones Snow đang ở
số 0,
Nikolai Itchenko là số 1, Mitch Mathson
là số 2. Nếu muốn xóa dữ liệu ở số 2,
ta sẽ xóa Mitch Mathson ở đây.
Đó là điều ta muốn làm.
Hãy quay lại tài liệu và xem
nó viết gì. Ta có thể đi lên
để xem các phương thức, và ta thấy
một phương thức gọi là remove.
Truyền vào đó index mà ta muốn xóa,
và đưa vào cả số lượng
phần tử mà bạn muốn xóa.
Dễ không? Ta có thể quay lại
chỗ hàm xử lý ở đây, ghi mListModel,
remove, index ở đây sẽ là số 2,
vì đó là cái mà ta muốn xóa
và ta muốn xóa một phần tử thôi.
Chạy lại nào. Đây rồi.
Sẵn sàng chưa? Xóa.
Mitch Madson biến mất rồi,
và index số 2 giờ là "Vince Luvky j".
Ta có thể xóa tên anh ta và
tiếp tục xóa dữ liệu. Lưu ý,
khi không còn dữ liệu nào
ở index số 2
mà vẫn nhấn xóa, ta sẽ
gặp lỗi ở đây. Vì thế,
hãy cẩn thận và kiểm tra index trước khi
xóa một phần tử nào đó. Cách kiểm tra
cũng không khó. Bạn chỉ cần
kiểm tra 2 nhỏ hơn số lượng item
đang có trong model hay không.
Để làm thế, hãy gõ "if", 2 mà
nhỏ hơn mListView, "model" mà gán vào nó
và "count", đây là thuộc tính
chứa số lượng item
trong model đó. Nếu thỏa mãn,
ta có thể xóa thành công phần tử này
vì nó sẵn có. Còn nếu không,
bạn có thể in ra "console.log"
"index is invalid" (index không hợp lệ), kiểu như vậy.
Chạy lại xem. Xóa hết các item.
"Ken Kologorov", xóa. Xóa.
Nếu xóa tiếp, ta sẽ thấy thông báo
"index is invalid", vì số lượng item
giờ còn hai, và 2 thì không nhỏ hơn 2.
Thế là có lỗi. Hi vọng là dễ hiểu.
Còn đây sẽ là thao tác cuối cùng,
đó là đặt thấy đổi dữ liệu của phần tử có index 2.
Ở đây ta thấy index thứ 2 là
"Mitch Matheson". Ta có thể thay đổi nó
một cách động. Hãy xem phương thức "set"
trong tài liệu. Truyền index
và vào đối tượng JSON
có chứa dữ liệu mà bạn cập nhật vào.
Về cơ bản, ta sẽ
dùng cú pháp này, nên ta sẽ
sao chép luôn cho nhanh,
và ta sẽ gõ "mListModel.set",
đưa vào index mà ta muốn chỉnh sửa.
Nó là index thứ 2 và ta sẽ truyền vào
đối tượng JSON này vào. firstName, lastName,
ta có thể ghi "John" "Doe".
Thử xem. Index 2 là Mitch Matson,
và nếu nhấn "set" ta sẽ thấy
giờ nó là John Doe, và mọi thứ ta vừa
làm từ trước vẫn ổn. Ta vẫn có thể
thay đổi phần tử index thứ 2.
Bài giảng hôm nay chỉ có nhiêu đây.
Mong là các bạn đã hiểu hơn
về cách để chỉnh sửa
model tại thời điểm runtime (chương trình đang chạy). Các bạn cũng có
các phương thức khác để thử
nếu thấy cần.
Ở bài sau, ta sẽ làm việc với
GridView. Hẹn gặp lại.