Trong bài giảng này, ta sẽ học về
Mô hình Model - View trong Qt Quick.
Mô hình Model View, viết tắt là MVC,
đây là một design partern (mẫu thiết kế) cho phép ta
tách việc lưu dữ liệu
và cách hiển thị dữ liệu cho người dùng.
Mô hình gồm ba thành phần: Model -
lưu trữ dữ liệu, View - hiển thị
dữ liệu, Controller - có thể dùng
để trao đổi dữ liệu giữa
Model và View. Qt không
cài đặt Mô hình Model View Controller (MVC)
hoàn toàn, Qt sử dụng
Controller thành
các Delegate, và Delegate sẽ
thực thi những việc của
Controller. Riêng trong QML,
các Delegate sẽ xác định cách mà
mỗi dòng trong ListView được hiển thị. Cần
lưu ý rằng cần có
ba thành phần trong Qt Quick: Model,
View và Delegate. Bây giờ, ta đã
hiểu một chút về mô hình Model, View, Delegate
trong Qt Quick. Những thành phần
đã có sẵn trong Qt Quick,
ta có thể dùng trong QML.
Đối với View, ta có ListView, GridView
và một số thành phần khác...
mà ta không nhắc tới ở bài học này.
Đối với Model, ta có ListModel,
XML ListModel. Ta sẽ học về
tất cả các Model đó, và Delegate
là phần quan trọng nhất trong mã qml,
nó định nghĩa cách hiển thị của các dòng trong
ListView như ta sắp thấy.
Một điều nữa bạn cần hiểu là
các dữ liệu trong Model của bạn
có thể từ bất cứ đâu.
Có thể là cơ sở dữ liệu, từ Internet,
có thể là từ một tập tin mà bạn lưu trữ
trên ổ đĩa cứng, có thể là dữ liệu tĩnh (dữ liệu gõ trong mã nguồn)
mà bạn gõ trong mã nguồn QML,
và một Model sẽ có interface (giao thức) chung
mà bạn có thể dùng để trừa tượng hóa nguồn dữ liệu thật sự
để nhờ đó, nó có thể được sử dụng bởi
nhiều thành phần. Ví dụ, bạn có thể lấy
một ListModel và đưa nó vào ListView
và GridView, và còn có
một interface chung để chuyển dữ liệu
qua lại giữa hai thành phần,
và bạn sẽ không phải lo về
chi tiết,
cách dữ liệu thật sự được lưu trữ.
Đây là lợi ích của việc tách
cách lưu trữ dữ liệu trên Model
như ListModel và XML ListModel.
Ta sẽ tập trung vào ListModel một chút.
Cách dùng ListModel trong
QML. Ta thật ra đưa vào một danh sách
các phần tử mà sẽ
hiển thị. Bạn có thể tạo các phần tử...
một cách tĩnh khi định nghĩa ListModel.
trông nó sẽ thế này.
Bạn có một thành phần là ListModel
và trong đó,
bạn có các ListElement (phần tử trong list)...
có chứa các thuộc tính và giá trị
của dữ liệu. Ta sẽ nói về nó sau.
Bạn có thể tạo các phần tử tĩnh vào ListModel
ngay trong mã nguồn. Đây là một cách để
đưa dữ liệu vào. Nhưng bạn cũng có thể
sử dụng bất kì các phương thức ở đây...
để thêm/xóa/sửa dữ liệu
trong Model ở lúc runtime (chương trình đang chạy).
Bạn có thể xóa dữ liệu, bạn có thể
lấy phần tử, bạn có thể thêm, chuyển, xóa và
bạn có thể dùng tất cả các hàm này. Chúng ta sẽ
sử dụng một số hàm...
trong các bài giảng tiếp theo.
Ngoài ra, còn có hai thuộc tính...
mà bạn có thể dùng: "count" (số lượng) cho bạn biết
số lượng phần tử mà bạn có trong Model,
dynamicRoles là một thuộc tính cho phép
thay đổi tính của Model
lúc runtime. Nếu nhìn vào
hàm "append" (thêm vào sau list) này, nó có tham số
là object dictionary (từ điển đối tượng). Tôi muốn tập trung
vào đây một chút. Nếu bạn đã quen
dùng dữ liệu JSON, bạn sẽ nhận ra những gì...
mà ta có ở đây. Đây chỉ là một đối tượng,
và đây là cách bạn đưa dữ liệu động (trong lúc chạy chương trình) vào
trong Model, bạn đưa một thứ gì đó...
như thế này vào. Chúng ta vừa xem một ví dụ...
về cách xây dựng ListModel, và
bạn thấy rằng ta cần tới cả "country" (nước) và
"capital" (thủ đô) ở đây. Nếu ta muốn
tạo một phần từ như này một cách động vào đây,
ta chỉ cần đưa vào một đối tượng
có cấu trúc thế này. Khi bạn muốn tạo động
một phần tử của danh sách, bạn truyền vào
một JSON object (đối tượng JSON), đây là điều tôi muốn nói.
Trong thuật ngữ QML,
các thuộc tính này gọi là "role" (vai trò).
Ta có hai role trong ListModel,
ta có "country" và
"capital", và ta sẽ đặt giá trị cho chúng.
Ta có thể đặt tên role là
gì cũng được, nhưng bạn cần phải nhớ
cái tên mà bạn đặt, bởi vì
bạn sẽ dùng tới chúng để tham chiếu
tới dữ liệu này trong Delegate
mà ta sắp xem sau đây. Ta vừa xem
một kiểu Model mà ta có. Bây giờ ta sẽ
xem XML ListModel. Đây là
một model cho phép bạn cấu trúc hóa
một tập tin XML đang nằm trong máy
hoặc lấy từ internet, và nó cho phép bạn
tự động đọc được dữ liệu từ tập tin XML
và đưa nó vào ListView,
hoặc các view khác mà bạn có
trong QML. Thuộc tính source
cho phép bạn xác định tập tin XML
sẽ đến từ đâu, và bạn có
một tập hợp query (truy vẫn) để đọc dữ liệu
trong tập tin XML. Bạn có thể dùng XPath,
là một kỹ thuật cho phép bạn
đọc tập tin XML và lấy các dữ liệu
mà bạn muốn từ tập tin đó. Ta sẽ
xem nó hoạt động thế nào. Tôi lấy từ đây...
Model này đang đọc một tập tin XML
và cho phép bạn trích xuất dữ liệu
của file một cách tự động, và đưa vào
ListView hoặc GridView nếu
bạn cần dùng. Và điều cuối cùng
mà ta sẽ xem sau đây là
ListView, nó sẽ là thứ kết nối
tất cả những thứ mà ta vừa nhắc tới.
ListView có thuộc tính "model",
được đặt giá trị là một Model mà bạn muốn hiển thị
trong ListView, bạn sẽ có "delegate"
để định nghĩa các hiển thị của các dòng trong ListView.
Ta cũng có "highlight" (dòng được chọn),
"header" (đầu ListView) và "footer" (chân ListView) cho phép bạn
trang trí ListView để nó đẹp hơn,
và ở đây ta có một ví dụ.
Đây là cách bạn tạo ra nó,
và ta sẽ xem xét nó
chi tiết ở các bài sau.
Đây là tất cả những thông tin cần thiết
khi dùng Model và view
trong Qt Quick. Trong bài sau, ta sẽ
bắt đầu nghiên cứu ListView và
ListModel thật chi tiết. Hẹn gặp lại.