Trong bài này, chúng ta sẽ xem
cách các bạn làm việc với GridView component (thành phần hiển thị theo lưới) trong QML.
Đây là thành phần
cho phép các bạn sắp xếp các item
từ một mô hình theo cấu trúc dạng lưới.
Chúng ta sẽ mở QT Creator và thử với nó.
Chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo một project (dự án) mới
Đây là Qt quick application (trình khởi tạo chương trình nhanh Qt),
chúng ta gọi nó là 'GridViewDemo', lưu tại vị trí thông thường,
chọn QT version (phiên bản Qt), chọn kit (bộ hỗ trợ), và hoàn thành.
Các bạn sẽ muốn thay đổi tên
thành 'GridView Demo' ('Demo cho hiển thị theo lưới').
Và nếu chúng ta vào tài liệu hướng dẫn, tìm kiếm GridView,
chúng ta sẽ thấy rằng
nó hiển thị dữ liệu tạo ra từ các mô hình từ QML
như ListView (hiển thị dạng danh sách) và ListModel (mô hình dạng danh sách).
Kết quả được trả lại bởi mô hình,
delegate sẽ xác định cách mà dữ liệu của các bạn hiển thị
và dữ liệu của chúng ta sẽ được hiển thị dưới dạng lưới như thế này.
Okay, điều đó thật tốt.
Chúng ta sẽ trở lại với đoạn mã của chúng ta bây giờ,
và dùng mô hình đã được chuẩn bị sẵn để tiết kiệm thời gian.
Đây là mô hình dạng danh sách
Không có gì mới ở đây.
Nó chứa danh sách các thành phần và chúng ta có 2 dòng cho mỗi thành phần:
một chữ số - mNumber và
màu sắc - mColor cho vai trò này.
Thật tế chúng ta có thể thu nhỏ lại
cho dễ đọc và thêm vào dạng hiển thị lưới.
ID sẽ là 'mGridViewId'.
Chúng ta sẽ khai báo parent.
model sẽ là modelId và
chúng ta cũng sẽ có delegate
như chúng ta có trong ListView.
Chúng ta đã chuẩn bị sẵn delegat. Ctrl+A , Ctrl+I để căn chỉnh lại.
Cũng không có gì đặc biệt ở đây
nhưng chúng ta sẽ dùng role (vai trò) trong mô hình của chúng ta
để đặt dự liệu trong delegate tại đây.
Các bạn có thể thấy màu sắc
đến từ danh sách các thành phần tại đây.
Đây là role (vai trò) cho màu sắc
và chúng ta cũng sẽ hiển thị
các chữ số từ mô hình.
Các bạn có thể thấy các chữ số vai trò mà chúng ta dùng tại đây.
Còn lại thì chúng ta đã thấy trước đây.
Chúng ta sẽ canh giữa văn bản,
và phông chữ sẽ được lấy từ đây.
Giờ chúng ta sẽ chạy thử chương trình và xem kết quả
Mm-hmm. Đây là cách xem dạng lưới của chúng ta.
Chúng ta có thể thấy rằng chiều rộng được lấp đầy bởi các hình vuông như thế này,
nhưng nếu chúng ta giảm chiều rộng
các hình vuông sẽ nhảy xuống hàng dưới
cho đến khi dữ liệu lấp đầy các khoảng trống.
Ok. Đây là hành vi
mà các bạn có với chế độ xem dạng lưới.
Có vài xác lập các bạn có thể thực hiện
cho chế độ hiển thị dạng lưới của mình.
Ví dụ như các bạn có thể điều chỉnh hướng sắp xếp của bố cục.
Ngay bây giờ, nó đang đi từ trái sang phải, nhưng
chúng ta có thể khiến nó thành phải sang trái.
Okay, khi chúng ta làm thế, chúng ta
sẽ đếm từ 1 đến 3 từ phải sang trái.
Thử nó nào.
Trở lại đoạn mã của chúng ta và
khai báo layoutDirection (hướng bố cục) là Qt.RightToLeft (từ phải sang trái) như thế này.
Chạy thử nào. Mm-hmm
1 2 3 từ phải sang trái và đây không phải là tất cả.
Các bạn có thể xem lại tài liệu hướng dẫn,
kiếm GridView,
và các bạn có thể thấy hàng loạt thuộc tính mà các bạn có thể dùng
và 1 trong số chúng là layoutDirection
và nó cũng sẽ cho chúng ta biết
chúng ta cần khai báo nó như thế nào.
Nếu các bạn nhìn ở đây, chúng ta cũng có 1 thuộc tính khác gọi là 'flow' ('dòng chảy)
và chúng ta sẽ dùng nó để kiểm soát dòng chảy của các ô.
Okay, hiện tại nó đang chảy
từ trái sang phải như mặc định,
nhưng chúng ta có thể khiến nó chảy từ trên xuống dưới.
Trở lại đoạn mã của chúng ta và
thêm vào thuộc tính flow với giá trị
'GridView.FlowTopToBottom'
Chạy chương trình và các bạn có thể thấy
1 2 3 từ trên xuống dưới.
Nếu không có xác lập thuộc tính flow, nó sẽ đi từ trái sang phải
và được gói lại theo dòng.
Nhưng giờ nó đi từ trên xuống dưới
và đượ gói lại theo cột trong khi đi từ phải sang trái.
Tôi hy vọng điều này có ý nghĩa.
Chúng ta có thể xem lại điều này
vì đôi khi, nó thật dễ để quên.
Và các bạn có thể thấy rằng
1 2 3 từ trái sang phải.
Các bạn có thể thử với các thuộc tính còn lại để xem chúng làm được gì.
Và nếu cạc bạn cần dùng chúng,
chúng luôn sẵn sàng để dùng.
Và đây là tất cả những gì mà tôi muốn
chia sẻ về thành phần hiện thị theo lưới.
Rất dễ để sử dụng nó
và nó cho phép chúng ta sắp xếp bố cục dự liệu
theo dạng lưới.
Và các bạn có nhiều thuộc tính để sử dụng
để đạt được thiết kế như mong muốn.
Trong bài giảng tới, chúng ta sẽ tìm hiểu vể
thành phần XmlListModel và
và xem làm thế nào các bạn có thể dùng dữ liệu
từ XML với nó.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.