Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm hiểu về
XmlListModel, thành phần cho phép
bạn phân tích dữ liệu trong một tập tin XML
rồi đưa dữ liệu vào chế độ xem của các bạn trong Qt Quick.
Thành phần này có một vài tính chất
mà các bạn cần được biết.
Tính chất đầu tiên cho phép các bạn liên kết đến 1 tập tin XML
cung cấp dữ liệu.
'query' ( truy vấn) cho phép các bạn xác định dữ liệu
mà các bạn muốn chiết xuất từ tập tin XML.
'role' (vai trò) cho phép bạn
xác định thuộc tính mà bạn muốn ở vai trò
mà bạn đã truy vấn được từ 'query'.
'status' (tình trạng) cập nhật
cho các bạn tình trạng tải dữ liệu của các bạn
vì vậy, nếu có lỗi, nếu tải thành công,
bạn có thể lưu ý từ
tình trạng ở đây
và ở dưới đây, các bạn có th thấy một ví dụ về làm thế nào có thể liên kết với một tập tin XML.
Tập tin XML có thể là local (nội bộ)
ở trong phần 'resource' (tài nguyên) và các bạn có thể
liên kết bằng cách dùng qrc như thế này
hay các bạn có thể tải dữ liệu XML từ internet
bằng cách dùng XML API.
Ở đây chúng ta có một ví dụ về tập tin XML
và XmlListModel được dùng để đọc dữ liệu từ này tập tin XML.
Được rồi, chúng ta sẽ khai báo
'source' (nguồn) sẽ là tập tin XML
tại phần tài nguyên trong dự án của chúng ta.
'query' ( truy vấn) cho phép các bạn xác định
các bạn muốn gì,
cái gì sẽ là role (vai trò) trong tập tin XML của các bạn.
Trong trường hợp này, chúng ta muốn lấy tất cả các khóa học.
Ok, các bạn thấy rằng chúng ta có một thẻ cho các khóa học và
bên trong chúng ta có một loạt các khóa học và
mỗi khoá hóc có các yếu tố con
'year' (năm) và 'coursename' (tên khoá học).
Vì vậy, chúng ta xác định rằng chúng ta muốn lấy các khóa học
trong 'query' (truy vấn) trong XmlListModel.
Bây giờ chúng ta có một khoá học,
chúng ta có thể muốn lấy thêm dữ liệu từ khoá học.
Ví dụ chúng ta có thể muốn
lấy thuộc tính 'hot' (nóng) ở đây,
chúng ta cũng có thể muốn đọc các yếu tố
con của khoá học ở đây.
Đó là nơi XmlRole (vai trò XML) được dùng đến.
Điều đầu tiên được đọc ở đây là
yếu tố 'instructor' (giảng viên) này.
Các bạn chỉ định vai trò cho bất cứ gì
mà các bạn muốn đọc và các bạn đưa vào 1
truy vấn để lấy điều các bạn muốn.
Được rồi, chúng tôi muốn lấy tên giảng viên.
'instructor' (Giảng viên) này ở đây phải khớp với thẻ
mà bạn có trong yếu tố 'course' (khoá học) mà các bạn có ở đây,
và các bạn cung cấp 1 phương pháp để
phân loại dữ liệu mà các bạn muốn
đọc là loại dữ kiệu gì.
Chúng ta muốn đọc nó như 1 dữ liệu chuỗi trong trường hợp này.
Chúng ta cũng muốn lấy năm.
Nó thực sự là điều tương tự, nhưng chúng tôi muốn đọc nó dưới dạng chữ số.
Và trong phần thứ ba, chúng ta muốn
đọc tên khoá học tại đây.
Chúng ta muốn đọc nó như một chuỗi.
Trong XmlRole thứ tư này, chúng tôi muốn đọc
thuộc tính 'hot' và đây biểu tượng @ ở đây
xác định rằng những gì các bạn muốn đọc là một thuộc tính.
Nó không phải là một yếu tố
và nếu bạn muốn đọc một yếu tố,
các bạn có thể làm như thế này.
Tất cả những gì mà tôi đang gõ ở đây để lấy dữ liệu
thực sự được quy định trong tiêu chuẩn
được gọi là XPath.
Nó là một tiêu chuẩn cho phép các bạn
để phân tích một tập tin XML để có được
thông tin cụ thể mà các bạn quan tâm
và đó chính xác là điều mà chúng ta đang làm ở đây.
Đọc những tập tin XML để lấy
các yếu tố hay thuộc tính ở đây
và trong trường hợp này, chúng ta muốn đưa dữ liệu đó đến
một XML List Model (mô hình danh sách XML).
Tôi hy vọng điều này có ý nghĩa.
Nếu điều này là không rõ ràng, chúng ta chờ đợi để chạy một ví dụ trong giây lát
và các bạn sẽ để hiểu nó hoạt động thế nào.
Được rồi, chúng tôi vừa nhìn ví dụ khái quát của việc
làm thế nào các bạn đọc dữ liệu
từ tập tin XML và đưa nó vào mô hình danh sách XML (XML List Model).
Bây giờ chúng ta sẽ tập trung vào cú pháp
mà các bạn có thể sử dụng để truy vấn.
Truy vấn được dùng trong XmlListModel.
Hãy để ý rằng chúng ta có 2 loại truy vấn:
1 là cái này, ở trong XmlListModel
và cái còn lại là truy vấn này
ở trong XmlRole chỗ này.
Chúng ta sẽ tập trung vào cái đầu tiên.
Được rồi, đây là những cách khác nhau mà có bạn có thể làm để đọc dữ liệu.
Các bạn có thể xác định rằng các bạn
muốn đọc một khoá học bằng cách sữ dụng một dấu gạch xiên
và cung cấp đường dẫn đến
thẻ mà bạn muốn đọc.
Ví dụ, tại đây, các khóa học khóa học.
Chúng tôi xác định rằng chúng tôi muốn đọc khoá học
Các bạn có thể dùng 2 dấu gach xiên ở đây
và xác định tên thẻ
cho bất cứ gì mà các bạn muốn đọc.
Này cũng sẽ tương đương với
cú pháp đầu tiên ở đây. Bạn cũng có thể dùng
dấu @ để xác định rằng các bạn
muốn đọc một thuộc tính. Các bạn cũng có thể
xác định rằng các bạn muốn đọc khoá học đầu tiên.
Okay, chúng ta sẽ lấy các khóa học ở đây
chúng ta sẽ lấy tất cả các khóa học trong tập tin XML
nhưng các bạn cũng có thể nói rằng
các bạn muốn lấy khoá học đầu tiên và các bạn có thể làm điều đó như thế này.
Nếu các bạn là một lập trình viên C hay C++,
hoặc bất kỳ ngôn ngữ đó là dựa trên C,
các bạn biết rằng mảng bắt đầu tại 0.
Đây là một lưu ý cho các bạn bởi vì
mảng này chỉ bắt đầu tại 1 và các bạn cần phải cẩn thận về chuyện đó.
Bây giờ chúng ta muốn xem xét một vài ví dụ.
Okay, chúng ta có ví dụ ở đây.
Nó là cùng một tập tin chúng ta đã có.
Bạn có thể cung cấp những truy vấn để đọc tất cả các khóa học.
Bạn có thể dùng truy vấn khác
để đọc tất cả các khóa học.
2 dấu gạch xiên ở đây, các bạn có thể
dùng mảng để xác định nguyên tố mà bạn muốn.
Các bạn có thể lấy tất cả các khóa học
có thuộc tính 'hot'.
Các bạn có thể lấy cho các khóa học mà có
thuộc tính 'hot' và 'required' ('cần thiết').
Nếu các bạn cần,
các bạn cũng có thể truy vấn các khóa học mà có
thuộc tính 'hot' hoặc 'required' ('cần thiết').
Được rồi, các bạn có thể làm tất cả các hoạt động này.
Điều tiếp theo, chúng ta muốn xem là
cú pháp mà các bạn sử dụng trong
XmlRole của các bạn để xác định dữ liệu mà
các bạn muốn lấy trong mỗi khoá học.
Okay để lặp lại, các bạn có thể lấy các thuộc tính hay
các yếu tố ở trong tại đây.
Để xem các yếu tố, các bạn cung cấp tên của những
yếu tố mà các bạn muốn đọc.
Được rồi, vậy, nếu chúng ta muốn đọc 'instructor' ở đây, chúng ta chỉ việc
sử dụng 'instructor' tại đây và chúng ta xác định
các kiểu dữ liệu cho bất cứ điều gì chúng ta muốn đọc.
Nếu các bạn muốn đọc một thuộc tính,
các bạn sử dụng biểu tượng @ ở đây và các bạn
cũng có thể chỉ định loại dữ liệu mà các bạn muốn
muốn đọc và nó cũng giống thế cho 'year'.
Chúng ta muốn đọc nó như một chữ số.
Bây giờ chúng ta qua Qt Creator
tạo ra một dự án và chơi với nó.
Okay, chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo dự án của chúng ta
Đây là Qt quick application (trình khởi tạo chương trình nhanh Qt),
Chúng ta gọi nó là 'XMLListModelDemo',
lựa chọn Qt Version (phiên bản Qt),
lựa chọn kit và kết thúc.
Chúng ta sẽ muốn thay đổi tiêu đề ở đây và xác định những gì chúng ta đang làm.
Điều đầu tiên chúng ta muốn làm
chúng ta muốn xác định tập tin XML mà chúng ta muốn đọc.
Vì vậy, chúng ta sẽ thêm
một tập tin tài nguyên  mà sẽ chỉ đến tập tin XML.
Bấm 'resources' (các nguồn tài nguyên) tại đây, 'add new' (thêm mới)
chọn tập tin tài nguyên Qt, và tôi muốn đổi tên nó thành 'resource' (nguồn tài nguyên)
Chúng ta sẽ thực hiện điều này khá nhiều.
Bây giờ tôi muốn thêm prefix (tiền tố)
lấy cái này ra, nhấn enter.
Bây giờ chúng ta muốn đi tới nơi chúng ta lưu tập tin 'main.qml'.
Bấm phải vào nó, chọn 'Show in explorer'.
Nó sẽ mở đến vị trí lưu trữ tập tin trong giây lát.
Chúng ta đã ở đây.
Thêm một thư mục mới và gọi nó là 'XML'.
Tôi muốn mở thư mục 'XML' này và dán và đó một tập tin
mà tôi đã chuẩn bị.
Đây cơ bản giống tập tin mà các bạn nhìn thấy trong các ảnh chiếu.
Tôi sẽ quay lại dự án của tôi,
thêm tập tin vào tập tin tài nguyên của tôi,
chọn tập tin này ở đây, và tôi có thể lưu nó
bởi vì bây giờ nó là của tôi, trong tài nguyên nhưng là tập tin qrc.
Tôi có thể bấm đôi vào nó để hiện thị nội dung bên trong
Qt Creator và các bạn thấy rằng nó là cùng một tập tin.
Chúng ta có các khoá học bên trong
và chúng ta thấy rằng chúng ta có giảng viên, năm và tên khoá học.
Bây giờ chúng ta có thể trở lại 'main.qml'.
Tôi muốn xác định 'XmlListModel' của tôi
Tôi cho nó một ID
Tôi cung cấp cho nó một tính chất 'source' (nguồn) và
sẽ xác định vị trí của tập tin XML của tôi.
Tôi muốn sử dụng một tập tin nội bộ
vì vậy tôi dùng qrc, ba gạch xiên
thư mục nơi tập tin lưu trữ
và tên tập tin.
Nó được gọi là 'employees.xml'.
Bạn cũng có thể xác định tập tin ngoại tuyến bằng cách sử dụng HTTP
như một API để lấy một số dữ liệu XML từ internet.
Tôi đánh dấu ở đây để
các bạn biết rằng chúng ta sẽ không làm điều đó
ở đây nhưng nếu các bạn có 1 API
có thể cung cấp cho các bạn tập tin XML, các bạn chỉ cần
cung cấp địa chỉ HTTP đến tập tin XML
và nó sẽ chạy.
Các bạn chỉ cần dùng đúng truy vấn để
lấy dữ liệu XML của các bạn.
Bây giờ chúng ta muốn dùng
query' (truy vấn). Vì thế chúng ta
ghi 'query' tại đây và chúng ta sẽ ghi
'courses/course' ('các khóa học/khóa học') bởi vì đó là những gì chúng ta
muốn nhận được từ tập tin XML ở đây.
Chúng ta muốn đọc tất cả các khóa học và các bạn
dùng truy vấn như thế này để làm việc đó.
Đây là một cách để làm điều đó.
Khi chúng ta chạy ứng dụng, tôi sẽ chỉ cho các bạn
các cú pháp khác để các bạn có thể thử với chúng.
Okay, bây giờ tôi sẽ dùng 'XmlRole'
để phân tách những dữ liệu mà tôi muốn
đọc từ những mục, vốn là kết quả trả về
từ 'query' này ở đây.
Truy vấn này sẽ trả về danh sách của tất cả các khoá học
mà chúng ta có ở đây và chúng ta cần
có thể đọc các dữ liệu từ mỗi
khoá học mà chúng ta có. Đây là mục đích
của XML Role ở đây. Tôi muốn đưa vào
thuộc tính 'name' với giá trị là
'instructor'
bởi vì đây là những gì tôi muốn đọc và
tôi sẽ dùng 'query' ở đây
và ở đây, tôi sẽ ghi là 'instructor'
và nó sẽ là một chuỗi.
Đây là định dạng mà tôi muốn đọc nó.
Điều đầu tiên ở đây ghi rõ vai trò
mà nó sẽ trở thành.
Vì vậy, nếu tôi muốn dùng dữ liệu này trog delegate
ví dụ , tôi sẽ sử dụng tên
mà tôi có ở đây như thế này. Nó không phải
giống như những gì chúng ta có ở đây, trong tập tin XML.
Nhưng những gì chúng ta có ở đây, trong truy vấn
bắt buộc phải giống như những gì chúng ta có tại đây
để chúng ta có thể đọc được dữ liệu.
Vì thế, chúng ta có 'instructor' ở đây, các bạn nên
copy cái này và đến đây và chắc chắn rằng
chúng ta cũng có 'instructor' tại đây.
Cái này bắt buộc phải khớp với tập tin XML. Cái này phải
giống như cái mà các bạn có trong delegate.
Okay, chúng ta đã đọc dữ liệu về giảng viên, chúng ta cũng có thể
đọc về năm. Chúng ta hãy làm điều đó. Chúng ta dùng
'year' và 'year' ở đây và chúng ta sẽ
đọc nó dưới dạng con số. Chúng ta cũng muốn
đọc tên khoá học. Hãy xem
nó được viết thế nào, 'coursename', tôi có thể
copy nó để đảm bảo không
có lỗi và tên khoá học cũng sẽ là
một chuỗi. Tôi cũng muốn đọc
thuộc tính để xem nó 'hot' hay không.
Vì thế, tôi sẽ copy nó và paste xuống đây và
ghi 'hot' bởi vì đó là tên của
thuộc tính nếu tôi nhớ đúng. Vâng đúng thế.
Và chúng ta sẽ dùng '@hot' ở đây và chúng ta
muốn đọc nó dưới dạng chuỗi.
Và bây giờ mô hình của chúng ta đã sẵn sàng
để liên kết với một list view (chế độ hiển thị dạng danh sách) hay grid view (chế độ hiển thị dạng lưới)
tuỳ các bạn chọn. Nhưng trước khi chúng ta làm thế,
tôi muốn xem dữ liệu này.
Tôi muốn chỉ cho các bạn 1 cách để xem
chuyện gì đang diễn ra khi mô hình của các bạn
đọc dữ liệu từ tập tin XML.
Chúng ta muốn theo dõi bộ xử lý tín hiệu 'onStatusChanged' ('về trạng thái đã thay đổi') ('onStatusChanged' signal handler)
và quyết định là chúng ta sẽ
làm như thế này. Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại.
Chúng ta, về cơ bản,
sẽ định nghĩa 1 'pre' gọi là 'XmlListModel'
và nếu tình trạng là
sẵn sàng, chúng ta in ra sẵn sàng và chúng ta sẽ hiện
số lượng mục mà chúng ta đọc được.
từ tập tin XML. Nếu nó đang tải, chúng ta nói
nó đang tải. Nếu chúng ta có một lỗi,
chúng ta nói ra và nếu nó là 'null',
chúng ta cũng nói ra. Đây là một cách tốt để debug và
xem xét những gì đang diễn ra với mô hình của chúng ta
khi đọc dữ liệu từ tập tin XML.
Bây giờ chúng ta có mô hình, chúng ta có thể xuống
dưới này để định nghĩa 1 ListView. Nó sẽ nhanh thôi.
ID sẽ là 'mListViewId',
model sẽ là 'mXmlListModel',
chúng ta muốn điền vào parent
vì thế chúng ta sẽ ghi là 'anchors.fill:parent' và chúng ta
muốn cung cấp cho nó 1 delegate đẹp mà chúng ta đã chuẩn bị sẵn.
Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại.
Và delegate của chúng ta không có gì mới với các bạn
như bây giờ chúng tôi có một hàng với hai
thành phần văn bản: 1 sẽ là
'instructor' và chú ý rằng chúng ta đang dùng
cùng một thứ mà chúng ta đã có trong
XmlRole của chúng ta ở đây. Vì thế 'instructor' ở đây phải
giống 'instructor' ở đây và chúng ta có 'coursename'
giống 'coursename' ở đây. Chúng ta
có 'year' ở đây giống với 'year' ở đây và chúng ta
có 'hot'
giống 'hot' chúng ta có ở đây và
chúng ta đọc 'hot' như 1 thuộc tính
vì chúng ta có dấu @ ở đây.
Các bạn phải biết điều đó. Và chúng ta sẽ kiểm tra xem
liệu nó có 'hot'. Okay, nếu nó 'hot', nó
sẽ trả về 'true' ở đây. Nếu nó
là 'true', chữ sẽ được
in đậm cho tên khoá học và năm
và nếu nó không 'hot', nó sẽ không
được in đậm ở đây. Và chúng ta có 'MouseArea'
chỉ ra rằng liệu chúng ta có 'hot'
và giá trị này khi chúng ta click
vào 1 mục trong ListView ở đây.
Được rồi, ứng dụng của chúng ta sẵn sàng, nhưng bây giờ
có một vài điều chúng ta quên mất.
Nếu các bạn đọc tài liệu hướng dẫn cho 'XmlListModel',
các bạn sẽ thấy rằng để sử dụng
nó, các bạn phải import module này
bằng dòng sau. Chúng ta cần
import nó cho nên chúng ta sẽ copy
cái này và đặt ở đây để import
thành phần này để có thể sử dụng nó và
tôi để ý rằng chúng ta đã phạm sai lầm chỗ này với
dấu @ ở đây.
Chúng không nên có ở đây. Okay, xoá chúng.
Một lần nữa, tôi xin lỗi về việc này. Và chúng ta
có thể chạy ứng dụng của chúng ta.
Hãy chắc chắn rằng bạn không có bất kỳ dấu @ nào ở đây
và đảm bảo rằng bạn đã
import XmlListModel Chạy ứng dụng.
Được rồi, các bạn sẽ thấy rằng chúng tôi có
tên của giảng viên, chúng ta có
tên khoá học và năm và
các bạn có thể thấy khoá học của Matt Kabwe
được in đậm bởi vì nó có thuộc tính 'hot'.
Được rồi, đây là khóa học và
đây là tên, đây là năm.
Nếu các bạn nhìn xuống dưới, các bạn thấy rằng chúng ta có 1
khoá học khác cũng có thuộc tính 'hot' nhưng
bởi vì nó không phải là 'true', chúng ta không
in đậm cái chúng ta có ở đây.
Được rồi, khoá học là của Lillian ở đây và nó không được in đậm.
Và điều này thực sự là cách làm thế nào các bạn đọc
dữ liệu của các bạn từ tập tin XML, đặt chúng vào
XML List Model rồi đưa chúng ra 1 List View.
Bây giờ tôi muốn thử một vài cú pháp mà
chúng ta đã thấy trước đây. Một cách khác, các bạn có thể
truy vấn các mục. Các bạn có thể comment dòng này
để giữ nó lại ở đây. Tôi sẽ ghi
'query' và dùng 2 gạch xiên và ghi
'course'
và nếu tôi chạy, tôi sẽ thấy cùng kết quả.
Chúng có hiệu quả điều tương tự và
các bạn thấy đó, tôi có dữ liệu của tôi và tôi
đang xem kết quả debug. Nó đang nói:
đang tải và khi nó đã sẵn sàng, tôi sẽ biết.
Tôi có năm mục và nếu các bạn đếm
những gì chúng ta có ở tập tin XML, chúng ta có
một khoá học ở đây, 2 khoá học, 3 khoá học,
4 khoá học và 5 khoá học.
Được rồi đây là những gì chúng ta thành công đọc được.
Quay trở lại tập tin QMl và nếu tôi
chỉ muốn lấy khoá học đầu tiên,
chúng ta cũng đã thấy cú pháp này, tôi có thể dùng
dấu ngoặc vuông như thế này và cung cấp chỉ mục (index)
của khoá học mà tôi muốn. Nếu tôi chạy nó,
tôi sẽ chỉ đọc 1 khoá học từ
từ tập tin XML. Bạn thấy con số ở đây,
số lượng và các babnj thấy rằng nó chỉ có 1 khoá học
của Matt Kabwe ở đây. Tôi cũng có thể
chỉ định khóa học khác, ví dụ
dùng số 2 và tôi sẽ đọc
khoá học thứ 2 Ok, chúng ta có
khoá học ở đây. Đây là tất cả tôi có thể nói trong
cho khoá này. Tôi hy vọng các bạn có một khái niệm tốt hơn
về cách mà các bạn làm việc với XML List Model
để đọc dữ liệu từ tập tin XML.
Nó thực sự là dễ dàng và phần lớn của nó đã sẵn sàng
để có thể làm việc với những truy vấn.
Truy vấn đầu tiên là trong XmlListModel ở đây
và cái thứ 2 là trong XmlRole
để xác định bất cứ thông tin cụ thể
mà các bạn cần lấy từ các mục
mà truy vấn đầu tiên trả về.
Và nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về những truy vấn này
và điều bạn cần làm là đọc
tài liệu hướng dẫn. Tôi nghĩ họ có ví dụ tốt
về cách các bạn làm việc với những thứ này.
Bạn có thể xem hết những ví dụ này.
Họ có tập tin XML, họ có truy vấn ở đây,
họ có role Các bạn có thể nhìn cái này
và nếu các bạn tiếp tục đi xuống,
các bạn sẽ thấy những ví dụ khác
về những gì các bạn có thể làm với những thứ này. Nếu các bạn vào liên kết này,
chúng sẽ nói cho các bạn
về Xml Role Query và
nếu các bạn tiếp tục đi xuống, họ sẽ
chỉ cho các bạn link đến nơi mà các bạn cần
để đọc thêm về tiêu  XPath
một tiêu chuẩn cho những thứ
mà chúng ta đang làm ở đây, trong các truy vấn.
Các bạn sẽ thấy tất cả mọi thứ về nó.
Nếu các bạn đang trong chế độ cho hướng dẫn, các bạn có thể
đến liên kết này ở đây. Đây là một
bài hướng dẫn vêf
tiêu chuẩn XPath và cách nó hoạt động.
Nếu bạn cần một bồi dưỡng hoặc một
giới thiệu về nó, đây là bài các bạn nên đọc.
đọc Đây là tất cả tôi có thể nói trong bài giảng này
và bài kế chúng ta
sẽ tìm hiểu cách các bạn có thể làm việc với
hoạt hình trong Qt Quick. Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.