Được rồi. Tôi sẽ trình bày về
QML và C++ cùng cách để chúng có thể hoạt động
với nhau. Như tôi đã đề cập, bài giảng này
thực ra được rút gọn từ một khóa học kéo dài ba ngày
về cách viết những ứng dụng trong
QML và Qt. Cho nên có rất nhiều thứ
đã được cô đặc lại và có vài thứ được
bỏ đi. Tôi đã xem qua bài giảng này
và một thứ mà tôi đã bỏ đi là
cách export (xuất) nhanh chóng và tạm thời
các đối tượng C++ vào môi trường QML.
Nếu mọi người không thấy vấn đề gì
thì tôi sẽ thay đổi một chút,
rồi chuyển sang những ghi chép cho
phần trình bày của tôi vào ngày mai và chúng ta sẽ
tìm hiểu qua một phần ngắn về việc làm thế nào
nếu bạn tạo ra một đối tượng (object) trong C++, ví dụ như
bạn tạo một con trỏ (pointer) nào đó, thì bạn có thể
export con trỏ đó vào QML.
Bài giảng này thực sự ăn khớp với
việc tạo ra một thứ mà bạn biết như
biểu đồ hình bánh hay biểu đồ hình cột trong QML.
Và nền tảng của thứ đó thì
thực ra được vẽ bằng C++ mà
cũng rất hữu dụng. Vậy hãy tiếp tục và
nếu mọi người đưa tôi
danh thiếp
sau buổi học thì tôi có thể
gửi cho các bạn bài giảng này.
Tôi nghĩ hình như các bạn đã có những bài giảng này rồi.
Chúng được sao chép vào các USB trong gói quà tặng.
Nếu bạn chưa có bài giảng thì tôi cũng
có thể gửi chúng cho bạn. QML thực chất
là một nền tảng nguồn mở (open source) do Nokia
phát triển. Cho nên bạn có thể lấy những đối tượng mà bạn
tạo ra trong C++ và export chúng vào
môi trường thực thi của QML, là nơi
chúng sẽ chuyển thành các biến (variable).
Bạn có thể tạo ra
con trỏ mô hình mục trừu tượng (abstract item model pointer)
rồi export nó, hoặc bạn có thể
tạo ra con trỏ QObject rồi
export nó, và cách khác là bạn có thể
export những kiểu (type) cho đối tượng (instance)
có thể gọi được trong QML. Vì vậy
có một chút khác biệt với
những thứ mà bạn có thể tạo trong C++. Giả sử bạn
tạo ra chúng trong hàm main rồi bạn có thể
export chúng vào QML là bạn có thể tạo ra
con trỏ QObject bất kì. Bạn có thể tạo ra nó trong
C++ rồi export nó vào trong môi trường QML.
Các thuộc tính (property) trở thành
các biến (variable). Các slot thì bây giờ là các hàm (function).
Đôi khi bạn thiết kế chương trình của bạn trong C++
thì nó có thể được sử dụng trong C++ và QML.
Có vài thứ như các function có
kiểu trả về (return type) mà bạn thường không
muốn trở thành các slot, mà bạn muốn chúng
có thể gọi được (INVOKABLE) từ QML. Bạn có thể sử dụng
macro Q_INVOKABLE ở trước
các signal hơn là đặt nó vào một
slot. Bạn có thể export một QList
của QObject, và cách này
có thể được sử dụng như là một
mô hình dữ liệu nhanh và tạm
(quick and dirty). Tuy nhiên, bạn
có thể chèn hay nối thêm vào danh sách (list). Đó là
một danh sách được tổng hợp nhanh và tạm
về các mục (item) và
thứ có tác động lớn nhất mà bạn có thể
tạo ra và export từ C++ là con trỏ
mô hình mục trừu tượng. Bạn có thể tạo ra con trỏ đó,
tạo ra tất cả dữ liệu trong C++, tạo ra
giao diện (interface) cho dữ liệu trong C++ rồi chỉ việc
export nó vào QML và sử dụng nó ở đó. Bạn
cũng có thể export QVariant instance bất kỳ,
mà là một vỏ bọc (wrapper),
về cơ bản là void* và nó
trở thành một kiểu giá trị đơn giản trong QML.
Đây có lẽ là điều hiếm khi export nhất.
Vâng?
Ồ, vâng. Hóa ra
việc chuyển đổi vấn đề với sự khác biệt là
bạn chỉ có thể biến đổi chúng thành hay
từ item cụ thể của bạn. Và nếu
trong QML, thì bạn không thể thực hiện chuyển đổi giống như
từ một item tùy chỉnh thành một sự biến đổi. Thật ra bạn
chỉ có thể duyệt (pass) nó vào rồi duyệt nó
trở lại C++ để nó được xử lý. Nếu bạn
muốn có một item là cấu trúc (struct) được export
vào chỗ bạn có, ví dụ như myVariable.name hay
myVariable.title thì nó phải là một
con trỏ QObject. Nhưng
đó là mẹo và thậm chí trong C++ hay QT,
không có thứ gì mà bạn không thể ghi đè
vào những kiểu phức tạp.
Đó là điều mà bạn sẽ muốn thực hiện và
có ví dụ sau vài slide nữa.
Nếu bạn cần bọc thứ gì đó
hoạt động dưới dạng biến thể (variant) trong C++
và bạn chuyển đổi hay đảo ngược, thì đó là một
cấu trúc dữ liệu khó lường (deep data structure)
mà bạn có thể bọc cấu trúc đó vào
QObject rồi duyệt nó.
Nhưng chúng ta sẽ tập trung vào
con trỏ QObject thông qua abstract item model.
Ở đây, ta có một phép gán.
Ta gán rotation bằng biểu thức gồm value
min và max. Đây có thể là
các biến là instance. Những property
của chúng và QML hay những thứ lớn hơn
được đẩy từ C++, cho nên QML
có thể gọi ngược (call back) về C++ bằng cách gọi
những function mà là các slot hay sử dụng
Q_INVOKABLE. Bạn có thể gọi
backEnd.doSomething. Đây là cách bạn
tạo ra một đối tượng tên là Car. Và đối tượng Car
có một danh sách các cảm biến (sensor) có thể lấy
sensorValue, sensorUnits, sensorMin và sensorMax.
Chìa khóa ở đây là ta có QObject,
macro Q_OBJECT, ta sử dụng Q_ENUMS và ta
có Sensor.
Đây là một đoạn C++.
Vấn đề với C++ và QML là
có thể có vài sự xung đột. Một bên là QML không
thích sử dụng enum chút nào, đặc biệt là khi bạn
export instance không có type nào.
Có một cách để sử dụng enum khi bạn
export kiểu (type). Nhưng khi bạn
export một instance, thì nó khó hơn nhiều,
tuy nhiên bạn có thể sử dụng một
đối tượng vỏ bọc (wrapper object).
Ví dụ như ở đây, tôi sẽ
export CarSensorProxy này vào QML.
Nó có một đống Q_PROPERTY.
Đây là đối tượng hạng xoàng (flyweight object).
Nó sẽ vào trong hàm tạo (constructor) của nó, lấy vào
một con trỏ cho car và sensor.
Nó sẽ theo dõi và rồi interface của chúng ta sẽ
trở thành giá trị min và max
của property trong C++. Chúng ta sẽ tạo
QDeclarativeView mà sẽ
cho ta engine để QML
hoạt động trong đó cùng với cửa sổ
mà nó sẽ chạy trong đó rồi ta setSource.
Ở đây, tôi có một dự án (project) tên là
MegaDash, đây sẽ là một bảng điều khiển (dashboard)
cho xe ô tô của tôi. Và chúng ta
có thể hiển thị nó cũng như có thể
trích xuất nó. Bây giờ đó là điều diễn ra trong
đoạn comment có nội dung:" Export C++"
"instances here."
"See next slide". Giữa lúc tạo
view và setSource, bạn có thể
export bao nhiêu đối tượng là tùy bạn muốn.
Ví dụ như trong vòng lặp for khổng lồ export hàng trăm
sensor này. Ở đây tôi đang lặp đi lặp lại
enum trong class Car cho Car Sensor của nó, và
tôi đang tạo các con trỏ CarSensorProxy* rồi tôi
cho car trong sensor vào con trỏ này. Sau đó
tôi export vào view. Bạn sẽ có
view.rootContext, và bạn export
ContextProperty. Có lẽ đây là một trong những
hàm được đặt tên mơ hồ nhất.
Nhưng việc này sẽ export một C++
instance thành đối tượng trong engine thực thi (execution engine).
Tham số thứ nhất là một xâu kí tự (string)
mà là
tên của biến, mà sẽ được
sử dụng trong QML. Do tôi sử dụng vòng lặp for ở đây,
nên car của tôi đủ thông minh để trả về cho tôi
một xâu kí tự là tên của
một sensor cụ thể. Rồi tôi export tên
cùng con trỏ. Cho nên bây giờ
thật kì diệu là trong ứng dụng của tôi, tôi có RPM
(Round per minute - Số vòng quay trong một phút),
tốc độ, áp suất nhiên liệu, áp suất dầu.
Không chỉ có vậy mà tôi còn có thể có
oilPressure.minimum, oilPressure.maximum,
oilPressure.value. Được rồi, vậy về cơ bản tôi
đang sử dụng một cách lấy những thứ mà tôi
gán trong C++. Tôi điều khiển vòng đời
của chúng và đẩy chúng vào
engine thực thi của QML. Có một nguyên tắc duy nhất là
trong thời gian tồn tại của view, những
đối tượng này cần phải tồn tại hoặc bạn sẽ
bị lỗi seg fault. Điều này hợp lý phải không?
Đó là một cách nhanh và tạm về
việc lấy. Và thậm chí là thích hợp trong một số
trường hợp mà bạn đang lấy dữ liệu.
Đặc biệt là những mô hình dữ liệu mà bạn có trong
C++. Và bạn sẽ chỉ export chúng
vào môi trường hoạt động của QML (QML runtime environment).
Có thể đó là dữ liệu theo dạng bảng mà
bạn có, và nó sẽ hiển thị như một biểu đồ hình bánh
Hay thứ gì đó mà ta đang đọc từ
một cổng serial port hay từ mạng.
Có ai hỏi gì không?
Vậy ta sẽ quay lại phần bài giảng mà
mặc dù tôi cũng đã nói về nó. Đó là
cách export các kiểu (type). Thay vì
ta có những instance mà ta đẩy vài QML,
thì tôi muốn nói là tôi sẽ tạo ra kiểu của riêng tôi,
có thể lấy tên là car. Và chúng ta sẽ
để các lập trình viên QML tạo ra một instance của
car, trong đó việc lập trình của car là trong C++.
Chúng ta sẽ thực hiện điều đó, và chúng ta sẽ
thực sự thực hiện điều đó với một item có hình ellipse (ellipse item).
Tôi đã nói rằng không có ellipse item
hay item có hình tròn (circle item) trong QML.
Nhưng chúng ta có thể tạo ra
cho riêng chúng ta và ta có thể vẽ và
quản lý nó trong C++.
Vậy bất cứ lúc nào bạn muốn viết code C++,
thì nó sẽ biết về
môi trường khai báo. Có một
module Qt tên là
QtDeclarative. Trong tập tin dự án (project file) của bạn, bạn
cần phải có QT += declarative.
Và bạn cần phải
bao gồm (include) những thứ từ module QtDeclarative.
Thường thì có một vài
header file mà bạn có thể sử dụng
để include QtDeclarative và lấy
chúng. Đây là một ví dụ, trong đó tôi
include QDeclarativeView. Và
như trong ví dụ mà ta đã thấy, tôi tạo ra
một Declarative View, và tôi setSource
vào đó. Tôi show ra cửa sổ màn hình và tôi exec
từng view mà bạn tạo ra là một
môi trường hoạt động (runtime environment)
mới. Nên có thể bạn sẽ muốn
thực hiện càng ít cái này càng tốt.
Trong tập tin dự án của bạn thì bạn sẽ muốn
sử dụng QT += declarative. Bây giờ,
từ khi nó trở thành RESOURCES, thì QML của bạn
có thể được lưu trữ thực sự trong QT
RESOURCES. Vậy nên khi bạn gọi trong
setSource ở đây là "qrc:files/animation.qml",
thì cái này đến từ RESOURCES.
Và hãy nhớ rằng mọi thứ là có liên quan
tới vị trí của tập tin qml mà bạn
đang chạy.
Nội dung của file/animation
là QML sẽ sử dụng mọi
biện pháp. Và file đó sẽ có liên quan
đến resource file. Nên bạn sẽ
phải include toàn bộ mã nguồn QML (QML source code)
vào resource thì bạn có thể
phân bổ phần thực thi và không
phải lo về toàn bộ
tập tin QML để phân bổ cùng với
phần thực thi.
Vâng, điều đó là đúng. Có một
cách để phá nguyên tắc cho main.qml.
Root item, bạn có thể gọi tên nó như vậy, không
cần bắt đầu bằng một chữ in hoa.
Và đôi khi bạn sẽ thấy có nhiều
dự án chỉ bắt đầu bằng
main.qml, mà có chữ đầu tiên là một
chữ m in thường. Nhưng với tất cả những tập tin khác mà
cần được load (tải / nạp) bằng QML, thì chúng cần
bắt đầu bằng chữ in hoa.
Vậy để tạo ra một instance mới cho kiểu của bạn,
bạn có thể thừa kế trực tiếp từ
QObject, hoặc bạn có thể sử dụng QDeclarativeItem.
Nếu bạn muốn vẽ trên
màn hình, thì bạn cần sử dụng QDeclarativeItem
mà trực tiếp trùng khớp khá nhiều với
Item trong QML. Nếu bạn chỉ muốn
dữ liệu mà là
instance và duyệt qua, thì bạn có thể
chỉ cần thừa kế thẳng từ QObject,
và bỏ qua phần overhead. Vậy,
về cơ bản thì điều đang diễn ra là
bạn sẽ đăng ký kiểu này là
hợp lệ (valid) trong QML, rồi ta sẽ hiểu
ý nghĩa của việc đó sau một lúc nữa. Hãy xem ví dụ.
Đầu tiên là tập tin ellipse1.qml này hiện nay
chưa có ellipse item trong QML. Chúng ta
sẽ thực hiện việc đó trong C++ và để người dùng
sử dụng nó. Ở đây ta có import Shapes 1.0.
Ta có module mới này tên là
Shapes, và bên trong Shapes
là ellipse item mà ta tạo ra nó
giống như những item QML khác. Từ
góc nhìn của tập tin này thì người dùng
không biết ellipse là tập tin QML
hay là một trong những plugin của C++.
Còn từ quan điểm của API thì rất rõ.
Và Ellipse sẽ
vẽ ra một hình ellipse nhỏ ở bên phải.
Nó khá là đơn giản. Cách để ta tạo ra
item có width và height,
và vẽ được trong QML là chúng ta chỉ việc
include QDeclarativeItem và kế thừa
từ nó. Chúng ta sử dụng Q_OBJECT là macro
được yêu cầu phải có rồi ta
thực hiện hàm tạo nhận con trỏ
QDeclarativeItem *parent. Cái này
sẽ được QML sử dụng để gán
parent
giống như bạn thực hiện cho Q_OBJECT và QWidget.
Đây là phân cấp cha-con
mà chúng ta đã sử dụng. Sau đó
bạn cần thực hiện hàm paint.
Hàm này là ánh xạ 1:1 và
ở trên QDeclarativeItem
kế thừa QGraphicsItem. Và
QGraphicsItem có hàm (method) paint
nhận con trỏ painter,
QStyleOptionGraphicsItem, và con trỏ widget
mà là widget bạn đang
vẽ. Vậy việc thực hiện
thật sự khá dễ, ta có một hàm tạo
đơn giản, ta duyệt parent vào
superclass, và ta cần có hàm
setFlag này. Về mặc định thì các item chưa được vẽ.
Nếu bạn muốn vẽ trên màn hình,
thì bạn cần setFlag cho QGraphicsItem::
ItemHasNoContents thành false. Tại sao
về mặc định thì nó không vẽ trên
màn hình thì tôi không chắc, nhưng đó là điều mà bạn
phải thực hiện trong hàm paint của nó. Chúng ta làm
một việc siêu cơ bản. Chúng ta lấy
con trỏ QPainter mà ta đã duyệt.
Và painter như bạn biết từ
API trong C++ có một hàm drawEllipse
mà nhận vào một hình chữ nhật. Và chúng ta
sẽ nhận option->rect mà được
xác định là hình dạng chữ nhật của màn hình
mà ta tiếp nhận. Vậy, cho dù có bao nhiêu không gian mà ta
được cấp thì ta sẽ cố gắng
vẽ một hình ellipse mà sẽ
nằm trong hình chữ nhật đó.
Bạn có thể tưởng tượng nếu bạn là một
root item thì có thể ai đó bắt đầu một tập tin QML
có hàm ellipse( nhưng bạn
không có parent. Bây giờ parent của bạn là
một QDeclarativeItem khác. Widget
mà bạn đã duyệt vào hàm paint
là khá vô dụng. Nhưng thực tế là nó ở đó
bởi vì nó hữu dụng khi bạn đang
lập trình đồ họa cho Qt, và
bạn đang kế thừa từ QGraphicsView ở đây.
Đây là một khai báo chuyển tiếp (forward declaration) trong
QML 2.0. Hàm API này đang thay đổi.
Nhưng nếu bạn sử dụng QDeclarativeItem thì bạn
thật sự có thể nhận được
tên và cú pháp của hàm giống như vậy bằng cách sử dụng
item vẽ nhanh trong Qt. Như vậy có một
cách cập nhật, nhưng sẽ không còn
QDeclarativeItem nữa. Và điều đó sẽ
thay đổi trong Qt 5. Vâng, điều ta có
trong hàm main là thay vì export một
instance C++ của thứ gì đó, thì thực tế là ta
đang sử dụng hàm macro qmlRegisterType này
để đăng ký cho một kiểu vào QML
runtime. Rồi ta export
class EllipseItem và đặt nó vào
"Shapes" module, major version là 1, minor
version là 0, và tên của item này
sẽ là "Ellipse". Hãy lưu ý rằng
tên không phải trùng khớp. Sau đó chúng ta
tiếp tục và thực hiện view. Chúng ta
setSource, và bây giờ đoạn code sử dụng
EllipseItem sẽ hoạt động.
Bởi vì bây giờ Ellipse là một kiểu hợp lệ. Khi
bạn tạo ra một instance của Ellipse, thì
thật ra là sẽ tạo một instance của
EllipseItem.
Đó là cái hay của nó.
Về cơ bản, do bạn
thừa kế QDeclarativeItem,
nên bạn đang thừa kế item. Hãy nhớ rằng
item là phần chung trong lớp cơ bản (base class)
của mọi thứ mà về cơ bản là điều
mà bạn đang thừa kế. Cho nên bạn có x, y,
độ trong suốt, độ mờ cùng mọi
thuộc tính của item mà bạn thừa kế, giống như
khi bạn thừa kế từ C++, từ
Q_OBJECT có các thuộc tính,
thì bạn cũng thừa kế mọi
thuộc tính của chúng. Vậy từ góc nhìn
của phía client thì cho dù ai thực hiện
hay đang viết đoạn QML đó sẽ không bao giờ
biết cái gì được thực hiện trong C++, và
cái gì được thực hiện trong QML. Đó là một
điều tốt. Nó không có gì khác biệt.
Nếu bạn viết một đoạn QML và bạn
có đối tượng board game màu mè này. Rồi bạn
phát hiện rằng nó không đủ nhanh để hoạt động
trong JavaScript. Chà! Bạn có thể tạo ra
board game trong C++ rồi export nó thành
board game. Và phần code trong board game của bạn
vẫn sẽ hoạt động. Vậy, hãy lưu ý ở đây là chúng ta
đang đăng ký những đối tượng này với
các import có đầy đủ thuộc tính. Vậy, cái này import
Shapes, 1, 0. Không có cách nào thực hiện việc này
mà không có module và
số phiên bản (version).
Và kết quả là kiểu con (sub type) của
item. Ở đây là ví dụ tôi có về
ellipse item, và tôi muốn thêm vào một
thuộc tính. Tôi muốn thêm một thuộc tính vào
ellipse để cho nó có màu sắc. Tôi muốn
tô hình Ellipse ở đây bằng màu xanh da trời (color: "blue").
Ta dễ dàng có được x, x, width và height
từ việc thừa kế item, nhưng ta cần thêm
màu (color) vào.
May mắn là việc thêm color cũng đơn giản như
thêm macro Q_PROPERTY. Ta cần
một hàm read và một hàm write cùng một
notify signal. Như vậy bạn sẽ thực hiện đoạn C++
như thường lệ. Có nghĩa là bạn sẽ có
một member cho color. Bạn sẽ
có setColor, color getter. Và
bạn sẽ có một signal cho colorChanged.
Đây là một điều bình thường với Qt mà bạn
có thể có. Sau đó, trong header file, bạn
chỉ việc sử dụng macro Q_PROPERTY. Bạn
xác định kiểu của property này
là QColor, và trong tên thì chỉ việc có từ khóa color.
Hàm đọc (read) tên là color, hàm ghi (write)
tên là setColor và notify signal
tên là colorChanged. Đây là một
tính chất mà bạn không có trong
QML, là bạn có thể tạo ra
những thuộc tính chỉ đọc bằng cách điều khiển
macro Q_PROPERTY. Cho nên nếu bạn không
có hàm ghi thì bạn sẽ tạo ra
thuộc tính chỉ đọc. Và nếu ai đó cố thiết lập
giá trị trong QML runtime thì sẽ
phàn nàn và nói rằng
đó là một thuộc tính chỉ đọc. Đồng thời, vài
thuộc tính không có sự linh hoạt. Vậy nên
không có lý do gì để có thông báo (notification signal).
Trong trường hợp đó, bạn có thể thay
NOTIFY bằng const. Và bạn không cần
chỉ định một signal để báo cho môi trường QML
là không bao giờ phải chờ signal
khi những thay đổi này thường xuyên diễn ra, hay khi bạn
muốn có các hằng số chỉ đọc (read-only constant)
được coi như các thuộc tính.
Vậy, khá là đơn giản khi bạn ở trong C++.
Ví dụ, nếu bạn đang viết graphicsItem
thì bạn có đang viết các widget trong những
hàm set của bạn hay không? Bạn nên luôn luôn đảm bảo rằng
thứ mà bạn đang set là khác với
thứ mà bạn đã set chưa. Điều đó sẽ giữ
bạn khỏi việc gặp phải đệ quy vô hạn. Nếu
bạn có các signal và slot,
và bạn setColor. Bạn gọi update
để đổi màu rồi bạn phát ra (emit)
signal đúng rồi ở đây ta có
signal colorChanged. Còn bây giờ, toàn bộ
đoạn code này về cơ bản cũng coi như thuộc tính color
trong QML vì nó là
một thuộc tính thật. Có một
đoạn xử lý (handler) signal colorChanged mà bạn có thể
thực hiện.
Đó là một câu hỏi hay. Tôi đoán là không có lý do
cụ thể nào mà nó có thể gọi được
ellipse. Câu hỏi hay!
Vậy hàm main khi ta export thì nó thực hiện
qmlRegisterType này và nó nhận vào
một xâu kí tự của tên để sử dụng cho tên kiểu. Nó
không bắt buộc phải giống như
tên class. Đó là? Nó là một mẫu (template).
Nó là một template. Bây giờ, điều hay
về Qt nói chung là Qt sử dụng
các template. Bạn biết đấy, ở chỗ này, chỗ đó, và ở mọi
chỗ. Nhưng nó có thật sự bắt
bạn viết các class template mặc dù là
tốt không? Đây là ví dụ về một
hàm template. Nó nhận vào một kiểu rồi
thực hiện điều kì diệu của nó.
Sau đó nó sẽ được gọi
trong method paint giống như trong
các widget hay trong graphic, nó sẽ được
gọi vào lúc bạn gọi update. Giờ thì nó
trở nên phức tạp hơn chút do
chúng ta không thể chỉ việc vẽ hình ellipse mà ta
sẽ lưu lại (save) trạng thái của painter. Chúng ta
sẽ setPen, setBrush,
drawEllipse,
rồi khôi phục (restore) trạng thái của painter.
Việc lưu rồi khôi phục
các trạng thái của painter vào lúc ai đó duyệt
con trỏ QPainter là phù hợp. Sẽ không
hợp lý nếu bạn thay đổi nội dung
con trỏ của ai đó khi hàm của bạn
trả về. Tổng kết lại thì ta đã
thấy rằng ta có thể tạo một kiểu mới với
qmlRegisterType, ta có thể tạo ra một
item mới với QDeclarativeItem,
và ta có thể thêm vào vài thuộc tính của Qt.
Có ai có câu hỏi nào về phần này không?
Chúng ta sẽ chuyển sang các hàm,
slot cùng những thứ hay ho như enum. Vâng?
Thực tế là bạn có thể có một tham số mà phần lớn
thời gian là trong C++. Bạn sẽ có một
tham số là newColor. QML sẽ
luôn lờ đi tham số. Đó là
một trong những đặc điểm của Qt. Bạn luôn có thể
bỏ những tham số từ signal cho tới slot.
Khi signal. Khi
thuộc tính thay đổi thì nó sẽ là một
signal không có tham số. Nó chỉ muốn
biết kiểu cần phải trả về của tất cả
biểu thức.
Ồ. Không. Nhưng đó là điều bạn có thể làm và bạn biết
việc này. Việc này sẽ giúp bạn
là bạn có thể kế thừa từ
QDeclarativeItem. Được rồi, và bạn
thật sự có thể thừa kế từ
widget QProxy rồi bạn có thể bọc
widget của Qt vào các widget QProxy,
mà là một QGraphicsItem.
Bạn có thể tìm những ví dụ trên mạng về điều đó.
Hãy chú ý.
Giống như khi lập trình graphic view
thì widget QProxy có
vấn đề về hiệu năng. Cho nên nếu bạn cố gắng
lấy màn hình QML mà có
Q table được nhúng trong đó. Rồi bạn cố gắng
tạo hiệu ứng thì có khả năng nó sẽ bị giảm
hiệu năng. Nhưng bạn có thể làm việc đó.
Thực tế, chúng ta đã thực hiện việc đó tại ICS trong
một số dự án mà sử dụng biểu đồ QWT (QWT chart) để
thực hiện một số hiệu ứng. Vâng.
Vâng. Tốt hơn là sử dụng nhiều signal.
Bởi vì trừ khi chúng liên quan đến nhau
về bản chất. Bởi vì khi
signal đó kích hoạt thì QML sẽ trả về mọi
liên kết mà có bao gồm thuộc tính đó. Vậy nên
nếu bạn thay đổi một thuộc tính, nhưng bạn chỉ
có signal thay đổi mọi thứ này,
mà gắn với bốn thuộc tính khác nhau,
thì QML sẽ tìm ra
bốn thuộc tính đó rồi trả về kết quả của mọi
biểu thức trong mối liên kết. Trái ngược
với việc có một thuộc tính thay đổi thì bạn có thể
chỉ có 2 dòng lệnh,
thay vì 20 dòng sẽ được
tính lại. Đó là nội dung trong
phần đó.
Bây giờ, tôi muốn thêm các hàm. Ồ,
thật ra là tôi muốn thêm các signal vào
class trong Qt mà ta đang export vào QML.
Về cơ bản, điều ta muốn
sẽ không có ellipse,
mà là một signal onReady. Rồi ta có thể sử dụng
onReady signal handler. Ready trong
trường hợp này không thật sự có nghĩa gì.
Nó không giống QML và Qt
chạy trong các luồng (thread) riêng biệt rồi
có một vài sự đồng bộ mà cần thực hiện.
Đây chỉ là một ví dụ, chỉ là
trạng thái nào đó đang thay đổi. Điều tôi
muốn thực hiện khi cái gì đó sẵn sàng là tôi
muốn thay đổi label text nào đó để báo
Ready. Rất đơn giản. Và điều bạn cần làm
trong Qt là thực hiện điều
bạn sẽ làm như thông thường,
Chỉ việc khai báo một signal Ready
giống như bạn đã thực hiện
trong phần đổi màu. Những
đối tượng biến đổi (meta-object) sẽ lấy
mọi thứ từ đó. Bạn chỉ việc biên dịch lại
chương trình và tất nhiên là bạn cần
emit signal. Nhưng sau khi bạn thực hiện
signal thì đoạn code này sẽ chạy cứ khi nào
emit của bạn là ready. Ví dụ ta có một
signal QTimer single-shot
để sau 2 giây thì ta sẽ
phát ra signal ready. Cho nên tại thời điểm nào đó
thì signal sẽ được phát ra,
onReady sẽ được gọi rồi ta có
các thứ xảy ra trong QML do ta
đã phát signal. Khi mọi người hỏi tôi
về cách điều khiển các item QML từ
C++ thì điều thật sự muốn thực hiện từ
quan điểm thiết kế, không phải là tìm các item
và điều khiển chúng, mà là bạn sẽ muốn
thiết kế phần back-end của bạn để phát ra
những signal đúng, để thay đổi trạng thái và cho
giao diện người dùng (user interface) quyết định
thay đổi đó là gì. Trong trạng thái đó có ý nghĩa gì cho
giao diện người dùng.
Nếu bạn muốn thêm các callback
thì về cơ bản là ta muốn các slot mà ta có thể gọi
từ QML. Việc này cũng dễ như tạo ra
các slot trong C++. Bạn có lựa chọn của bạn nên
khi vùng có con trỏ chuột ở đây được nhấn (click) thì
tức là ta muốn gọi setColor cho
đối tượng của ta để phủ màu.
Điều ta có thể làm là ta có thể có
slot mới tên là setColor và bạn sẽ nhận thấy
nó nhận vào QColor. Bây giờ,
điều hay về QColor là nó
có một sự chuyển đổi ngầm từ xâu kí tự.
Nên ta có thể truyền vào màu xanh đậm (darkgreen), rồi khi
nó được gọi trong C++ thì darkgreen
sẽ được truyền vào một cấu trúc sao chép (copy constructor) ngầm
cho QColor, và ta sẽ
tạo màu từ "darkgreen". Vậy
bạn có lựa chọn của bạn trong việc xác định
các public slot hay sử dụng macro Q_INVOKABLE.
Vâng, điều đầu tiên
giống thứ này nên là slot.
Là một lập trình viên Qt có kinh nghiệm thì
bạn sẽ biết cái nào nên
là slot, giống như setColor là một
ứng viên tốt để làm slot. Còn thứ
mà bạn sẽ thực hiện giống như hàm,
mà sẽ trả về một giá trị thì không phải là
ứng viên tốt cho slot, nhưng nó có thể
là ứng viên tốt cho thứ gì đó
được gọi từ QML như getMeSomeValue.
Trong trường hợp đó, tôi sẽ sử dụng getMeSomeValue
với Q_INVOKABLE ở trước
nó, trước khi ai đó nghĩ rằng họ
có thể kết nốt một signal C++ thông thường với
thứ này và trở thành thứ
làm việc với hàm này.
Ta cũng có thể thêm vài method
sử dụng Q_INVOKABLE như
method randomColor ở đây, tại chỗ mà ta đang
thiết lập parent.color thành parent.randomColor,
parent là một ellipse. Vậy
việc lưu QColor là trong C++ và ta
đang sử dụng một hàm trả về một kiểu.
Ở đây, việc chứa color thật ra
không có ích như slot. Ta sử dụng
macro Q_INVOKABLE rồi trả về
QColor và randomColor. Thế là xong. Bây giờ
meta-object system sẽ tìm
macro đó, thêm nó vào danh sách những hàm
có thể gọi được và giờ thì nó xuất hiện trong QML.
Dòng lệnh này sẽ chạy khi có click,
onClicked: parent.color = parent.randomColor. Và randomColor
ở đây được thực hiện để dùng màu ngẫu nhiên nào đó.
Thật ra không có gì để nói về nó.
Ta hãy tưởng tượng rằng ta có thể
định nghĩa (define) các signal giống như trong C++,
và chúng sử dụng được trong QML. Ta có thể
define các slot giống như trong C++,
có thể sử dụng được trong QML. Ta có thể define
các hàm và cho chúng sử dụng
macro Q_INVOKABLE rồi chúng có thể sử dụng được từ QML.
Ai có câu hỏi gì không?
Định nghĩa kiểu của thuộc tính có tùy chỉnh
(Defining Custom Property Types).
Bạn có thể đoán đó là những kiểu như float (kiểu số thực),
boolean (kiểu logic), string (xâu kí tự), và color. Nhưng
nếu ta muốn kiểu nào đó
phức tạp hơn như item hay
QObject khác mà bên trong nó có nhiều
thuộc tính hoặc có thể ta muốn sử dụng enum
từ C++. Ví dụ, ta muốn tạo
ellipse có thuộc tính style, trong đó style
không phải là enum như Outline. Bạn sẽ thấy
những thuộc tính này được phân tán khắp QtQuick,
trong đó bạn có thể gọi giống cú pháp text.[gì đó].
Bạn có thể tạo ellipse.[gì đó] của riêng bạn
mà là kiểu enum và điều này
thật sự khá dễ bởi vì mọi thứ bạn
cần sử dụng là macro Q_PROPERTY và
Q_ENUMS. Đây thật ra là một
macro cũ đã có cả thập kỉ rồi,
mà có thể là lâu hơn. Nó được sử dụng trong
các plugin. Đó là cách mà nhà thiết kế
biết khi nào bạn có trong
cây thuộc tính là
tôi muốn frame được vẽ theo style nào.
Nó nhận xâu kí tự để
hiển thị từ macro Q_ENUMS này. Điều nó
thực hiện là trình biên dịch đối tượng biến đổi
(meta-object compiler)
sẽ đọc header file của bạn và
tìm kiếm enum tên là Style.
Sau đó, nó sẽ thực hiện ánh xạ
xâu kí tự tên của
enum với kiểu const, integer và
duy trì ánh xạ đó. Nên bạn có thể chuyển đổi sang hoặc
từ xâu kí tự và điều đó giống y hệt
chức năng mà QML sử dụng để
chuyển đổi Outline và Filled thành
ellipse.Outline và ellipse.Filled.
Những thứ này không phải là 0 và 1 mà chúng
thật sự khớp nhau. Nên một khi bạn sử dụng
macro Q_ENUMS thì bạn có thể sử dụng Q_ENUMS. Bạn
có thể sử dụng Qt Style để
có một kiểu trong macro Q_PROPERTY và kiểu này
sẽ hoạt động. Bạn chỉ cần có style
và setStyle, biến lưu trữ nào đó và
signal.
Giống như trong C++, giống như
setColor thì những gì bạn cần là một getter và
setter. Và hãy đảm bảo là bạn set hay gọi
update rồi emit đúng signal
giống như cách ta đã thực hiện với color.
Ngoại trừ bây giờ ta có enum. Có thể enum
thì chưa đủ cụ thể. Có thể ta muốn
đổi với những item khai báo khác. Ta muốn
thiết lập Style bằng cách truyền một instance
của class style, là một class khác
mà ta sẽ export. Như vậy bạn
có thể tạo ra các instance của ellipse. Bạn có thể
tạo ra instance của một style trong khi style
là một item không thấy được. Nó chỉ là một
tập dữ liệu. Vậy làm thế nào ta có thể thực hiện
việc này? Nó phức tạp hơn một chút.
Rõ ràng chúng ta cũng sử dụng Shapes 7.0,
nhưng điều bạn có thể làm là khai báo
QDeclarativeItem khác. Và lần này
ta sẽ để cho nó dùng giá trị mặc định
để bản thân nó không tự vẽ. Bởi vì đây chỉ là
dữ liệu và ta sẽ thực hiện hai
thuộc tính Color và Filled, rồi ta
thực hiện hai thuộc tính đó giống như ellipse. Như vậy
ta đang tạo ra một class style và một
class ellipse. Rồi ta sẽ
có style và setStyle. Bây giờ, điều
khiến cho việc này
hấp dẫn hơn và khác với lập trình C++
là ta đang truyền vào
các con trỏ ở đây rồi chúng ta lấy các con trỏ.
Nói chung, trong C++, bạn sẽ trả về một
bản sao và bạn lấy một tham chiếu hằng số (const).
Cái này sẽ xử lý trong các con trỏ và
Q_PROPERTY sẽ là kiểu
con trỏ style và tên nó sẽ là
style, READ là style, WRITE là setStyle,
và NOTIFY là styleChanged.
Vậy khi ta thực hiện thuộc tính này thì ta có thể
điều chỉnh paint mà thật ra là sử dụng style
và quyết định khi nào bạn sẽ được
filled. Và màu nào bạn sẽ sử dụng
là dựa vào nội dung của đối tượng style đó.
Vậy điều ta cần làm là ta cần
đăng kí trong hàm main không phải một kiểu mà là hai
kiểu style và item ellipse.
Một khi ta thực hiện chừng đó việc
thì đoạn code này sẽ thật sự hoạt động. Vâng?
Tôi nghĩ đó có thể là. Vâng, vâng, có thể.
Vâng.
Câu hỏi hay. Bây giờ bạn dính vào
tranh cãi. Theo chủ nghĩa thuần túy thì
quan điểm là kiểu là kiểu
và thực tế đó là một con trỏ
mà thật ra thuộc về tên của
biến. Bởi vì nếu bạn sử dụng ký pháp (notation) thông thường
thì đây là
một khai báo hàm. Nhưng nếu bạn
tạo ra các biến và bạn có
style * [tên] . gì đó, nếu không thì
bạn đã tạo ra 2 instance trong một dòng lệnh,
mà trong đó sẽ không tạo ra
2 con trỏ mà một cái là
con trỏ và cái khác là
stack instance. Có vài người
thích đặt kí tự * sau khi gõ
[dấu cách] * thì đối tượng
thật sự là style. Tôi thì dùng
kí tự * sau tên kiểu và tôi không cho
hai thứ vào trong một dòng lệnh.
Câu hỏi hay. Tôi thật sự không chắc
về điều đó. Đó là gì vậy?
Ồ, nó bắt buộc kí tự * đi kèm
với style. Vâng, tôi
thực sự không chắc về điều đó. Đó là một câu hỏi hay.
Hoặc nếu ta sẽ dùng
cả cách đó thì tôi sẽ phải tìm hiểu điều đó.
Vâng.
Câu hỏi nữa cũng không vấn đề gì. Có thể tôi muốn
có một thuộc tính mà thật ra là một
danh sách. Giống như ta có một mảng
các style cùng một mảng những biến đổi. Có thể
tôi muốn có một đối tượng biểu đồ (chart object) và
đối tượng biểu đồ đó có một danh sách các thanh. Vậy
ta sẽ thực hiện điều này từ C++ như nào?
Nó khá dễ bởi vì ta có một kiểu thuộc tính
đặc biệt mà sẽ là
QDeclarativeListProperty. Nên ở đây
ta sẽ sử dụng cú pháp Q_PROPERTY,
trong đó kiểu của ta thật ra sẽ là
một mẫu mà là QDeclarativeListProperty
và ta cho nó kiểu
mà danh sách này sẽ chứa. Và
nó sẽ được gọi là bars. Nó
đọc hàm bars và nó có
NOTIFY barsChanged. Và điều ta sẽ
hiểu ra ở đây là trong thực tế
bars sẽ có quyền đọc
mặc dù ta không có hàm write.
Và lý do cho điều đó là
hàm read trả về một danh sách chứ không phải
là nội dung của danh sách. Nên ta có thể
điều khiển danh sách sau khi ta có
kết quả từ hàm read.
Vâng, được rồi.
Vâng, tôi không nghĩ vậy. Bởi vì
bản thân các item cần phải
bị loại bỏ bởi QML. Hãy tưởng tượng nếu
có tình huống trong đó bạn set 3
style trong một dòng
hoặc bạn liên tục thay đổi style bởi vì
bạn giữ click chuột vào nó giống như bạn không thể
để chúng nghỉ,
đợi parent của chúng kết thúc.
Đó sẽ là kết thúc của ứng dụng.
Vậy có lời khuyên là nó sẽ thực hiện
quản lý sau khi bạn gọi nó, nó sẽ
xóa. Và điều đó sẽ
yêu cầu giữ lại.
Ta tạo class ChartItem này để
sử dụng các BarItem và ta có
QList của các con trỏ BarItem.
Ta sẽ có hàm static append_bar
mà sẽ nhận vào
list và BarItem để nối vào
Sau đó trong hàm bars
mà là hàm đọc, ta sẽ chỉ việc
tiếp tục rồi trả về
QDeclarativeListProperty. Và
QDeclarativeListProperty thì hơi phức tạp
do nó là một template. Cho nên
nó nhận vào kiểu mà nó chứa.
Nó nhận vào một con trỏ
cho parent và nó nhận vào một con trỏ hàm
để nối vào. Như vậy đó là cách mà nó
sẽ biết khi bạn gọi BAR, BAR, BAR,
Đó là cách nó sẽ nối vào
danh sách (list).
Trong append_bar, điều ta làm là ta thiết lập
parent để ta sẽ
nhận sự sở hữu của item này.
Ta có thể sắp xếp nó một cách chính xác. Ta sẽ
nối vào các đối tượng bars và
ta sẽ bỏ qua barsChanged.
Điều ta vừa tìm hiểu là cách tạo ra một
QDeclarativeItem mà có thể là
instance và thấy hình ellipse trên màn hình.
Ta vừa tìm hiểu cách ta có thể export
những thuộc tính thành các enum. Ta vừa tìm hiểu cách
ta có thể export các sub item, nên
ellipse có item style. Ta cũng tìm hiểu
cách để ta có thể có item thấy được, có
những item thấy được khác và quản lý chúng trong một
danh sách giống như biểu đồ có một loạt các thanh (bar)
bằng việc sử dụng QDeclarativeListProperty,
mà là một điều khá phức tạp và
bạn biết là cần con trỏ hàm để
nối vào. Nhưng thông thường thì sử dụng
cùng một cú pháp Q_PROPERTY như mọi thứ
khác. Điều cuối cùng mà ta sẽ
bàn là cách lấy các item C++
rồi đặt chúng vào một module, giống như
ta có module line item. Ta sẽ
tạo ra module Shapes.
Thay vì export các kiểu từ hàm main
thì ta sẽ để cho vài đối tượng được chia sẻ
lo về vấn đề đó. Và giống như việc Qt quét
những thư mục nhất định rồi lấy tất cả
sequel driver cùng toàn bộ image driver.
Nó sẽ quét những thư mục nhất định
và tìm trong QML các plugin C++. Đó là
điều bạn có thể làm với từng plug-in
trong Qt.
Bạn có thể chỉ việc thừa kế từ
QDeclarativeExtensionPlugin cùng ý tưởng
như QImageFormatPlugin hay
QSequelDriverPlugin. Và nó cần
sử dụng macro Q_OBJECT và cần
thực hiện một hàm tên là registerTypes.
Và điều xảy ra trong registerTypes
là điều bạn đã sử dụng trong hàm main. Cho nên
bạn sẽ có qmlRegisterType.
Bạn sẽ truyền vào uri.
Lý do tại sao tham số này
được truyền vào là vì bản kê trong QML (QML manifest)
sẽ định nghĩa tham số đó và
tại chỗ bạn được xác định trong hệ thống tập tin
thì sẽ định nghĩa tên của
gói (package) là gì. Bạn xác định số phiên bản ở đây.
Ta đã lên tới 9.0 và ta có tên của
item sẽ là ellipse. Bây giờ để
chính xác toàn bộ thì ta nên
có 2 register. Ta nên đăng ký
item ellipse và đăng ký item style.
Rồi ta cũng phải sử dụng magic export plugin.
Giống như mọi plugin khác,
plugin này sẽ mở rộng để thấy
những symbol mà Qt sẽ sử dụng để
tìm trong đối tượng được chia sẻ để lấy được
điểm vào (entry point) để gọi registerTypes.
Nếu bạn muốn build đoạn này thành một thư viện
được chia sẻ thì bạn có thể sử dụng vài thứ
trong các dòng của project file này. Ta có một
mẫu thư viện mà ta cần báo cho
biến CONFIG đó là qt plugin.
Tất nhiên, ta cần sử dụng HEADERS, SOURCES
và khả năng là DESTDIR để thả
đối tượng được chia sẻ ở chỗ nào đó có ích.
Ta quay lại
chỗ ta có thư mục plugins và
thư mục standalone và ta có
qmldir. qmldir là một
bản kê khai và ta thấy rằng qmldir có thể
xác định các tập tin QML. Ta cũng có thể xác định
các plugin sharedObject để load khi bạn
load import này. Cách bạn làm việc đó
là bạn xác định một dòng lệnh phụ trong QML
mà gọi plugin ellipse. Plugin
là tên của đối tượng được chia sẻ
mà không có [.], nên cuối cùng là
thư mục tìm đối tượng được chia sẻ đó trong
đường dẫn tương đối (relative path). Nó có thể là,
trong trường hợp này là ../plugins.
Nó có thể ở trong
đường dẫn tương đối của plugins nên trong qmldir
bạn có thể có một đống tập tin QML,
cùng một hay nhiều plugins C++. Và với
người dùng import package đó thì
họ không bao giờ chắc chắc cái nào
được thực hiện trong QML và cái nào là trong C++.
Nó coi mọi thứ như nhau.
Đây là một ví dụ về việc sử dụng
ellipse. Và nếu qmldir và ellipse9s
là trong cùng một thư mục thì
bạn không cần import
module của riêng bạn. Nó chiếm khá nhiều
trong slide này bởi vì ellipse9s
thực chất là một tập tin QML mà được
phân bổ cùng plugin của ta.
Cho nên bạn có thể load những plugin này
cho bản thân bạn bằng việc sử dụng QPluginLoader hay
bạn có thể chỉ việc điều khiển đường dẫn import của QML
bằng cách điều khiển các hàm static
trong QApplication hay thiết lập
biến môi trường cho đường dẫn import của QML.
Những mở rộng (extension) mà bạn viết trong C++
có thể được biên dịch thành các plugin. Chúng có thể
được bọc cùng các tập tin QML khác, và chúng
có thể được importe thành một package siêu lớn (gigantic)
nếu bạn điều khiển đường dẫn import của QML hay
sử dụng cờ (flag) -i cho QML viewer. Cảm ơn.
Bạn sẽ thấy những item này nên bạn không
cần có C++ wrapper. Nếu bạn sử dụng
các plugin thì bạn có thể lấy code C++
để chạy từ QML viewer mà là
một cách hay. Bạn có thể load trực tiếp các plugin
bằng QPluginLoader hoặc bạn có thể để
Qt tự động load các plugin bằng
đường dẫn import của QML mà đưa ta tới
kết thúc phần trình bày của tôi.