Trong bài giảng này chúng ta sẽ tìm hiểu phần
tủ Drawer trong Qt Quick.
Đây là thành phần cho phép ta tạo ra
sliding panel (bảng trượt) như thế này
Bạn thấy rằng khi bạn click vào, nó sẽ trượt ra
lần nữa. Drawer sẽ giúp ta
tạo ra nó. Chúng ta sẽ
tạo ra một project mới trong Qt creator
và thực hành.
Nhấn vào File -> New project -> Qt Quick Application.
Chúng ta sẽ đặt tên nó là “Drawer Demo”,
lưu nó tại thực mục hay dùng, chọn phiên bản
Qt và chọn bộ kit và
chúng ta sẽ có project tại đây. Chúng ta
nên đổi tiêu đề thành “Drawer Demo”,
import Qt Quick Controls. Hãy
di chuyển xuống dưới và thay đổi số cuối cùng,
và ở đây chúng ta nên import
Qt Quick layout vì chúng ta sẽ
cần đến nó. Ta có thể sử dụng Layout 1.4
và một điều nữa ta cần làm
là thay đổi phần tử này thành
ApplicationWindow. Đây là
phần tử có sẵn trong Qt
Quick controls. Chúng ta sẽ tìm hiểu
nó một cách chi tiết sau. Nếu bạn muốn
biết thêm về nó, hãy bôi đen và nhấn
F1 và chúng ta sẽ đọc được
rất nhiều thứ về phần tử này. Nó
cơ bản là một window (cửa sổ) và nó khá
thuận tiện để thêm vào menu bar (thanh menu), status bar (thanh trạng thái)
và những thứ tương tự. Ta cần gán một
id cho Window (cửa sổ) ở đây, chúng ta sẽ
đặt là rootId và thay đổi
chiều rộng và chiều dài để nó trông giống như
ứng dụng điện thoại. Ta sẽ đổi nó thành
520. Chúng ta sẽ đặt
header property (phần đầu của ứng dụng) cho
ứng dụng này và chúng ta sẽ đặt
Toolbar (thanh công cụ) vào. Toolbar có thể chứa rất nhiều thứ.
Ta đặt chiều cao 50, tại sao không?
và chúng ta đặt
background (nền) là Rectangle. Ta đặt màu cho nó
là "mintcream" (màu lá bạc hà). Nếu ta muốn biết
màu này trông như thế nào thì chỉ cần di chuột lên trên
và nó trông như thế này. Bên trong
Toolbar chúng ta sẽ tạo
phần tự Rowlayout. Ta đặt thuộc tính spacing
là 20 và sẽ phủ tràn hết
phần tử cha của nó, đó là
phần tử ToolBar ở đây và bên trong đó,
ta sẽ tạo phẩn tử ToolButton, phần tử mà
người dùng có thể nhấn vào được, và
chúng ta sẽ tạo một đoạn chữ ở đây (dùng phần từ Label).
ToolButton cũng có thể có background (nền).
Ta sẽ đổi background cho nó
giống với background của ToolBar để chúng
trông giống nhau. Nó cũng
có thuộc tính để đặt hình ảnh
dùng để hiển thị trong ToolButton đó.
Thuộc tính đó là
"icon.source"
và chúng ta sẽ đặt đường dẫn đến hình ảnh tại đây.
Trước đó, ta cần thêm thêm một
resource file khác. Ta đều biết
cách làm rồi.
Tôi sẽ đi qua phần này nhanh thôi. Ta đặt
nó là "resource", nhấn Next và thêm nó vào đây.
Ta sẽ thêm tiền tố (prefix) và đặt
tiền tố trống để đường dẫn ta dùng giống với
đường dẫn ban đầu của nó. Và ta sẽ mở file này
trong Explorer để mở project được
lưu trong ở đĩa. Ta có thể làm giống hệt
hoặc tương tự trong hệ điều hành MacOS
và Linux. Ta sẽ tạo
một thư mục mới ở đây và đặt nó là "images", và
ta sẽ mở nó ra và đặt vào
hình ảnh mà ta đã chuẩn bị. Ta sẽ quay trở lại
resource file và chọn "Add files"
các tệp, và nếu ta vào, ta sẽ nhìn thấy
ảnh "drawer" mà ta đã cho vào ở trên. Ta lưu
lại nó
và nếu ta quay trở lại toolbar, ta có thể
gõ images/drawer.png và ta
sẽ có icon (biểu tượng) ở đây. Ta cũng
sẽ muốn biết khi nào ToolButton được
nhấn vào, vì vậy ta sẽ gõ console.log
"Toolbutton Clicked" và ta sẽ làm
một thứ khác nữa. Ta sẽ
mở drawer, hãy chú thích ở đây.
Bây giờ ta nên cho một vài thông tin vào
phần tử Label (nhãn) ở đây. Ta sẽ chỉ paste (dán)
một vài dòng code mà tôi đã chuẩn bị. Tôi sẽ
giải thích chúng. Nhấn ctrl A -> ctrl I để
căn chỉnh. Về cơ bản nó là Label (nhãn) và nó có
một vài chữ để hiển thị và một vài thuộc tính,
và ta muốn phần tử Label (nhãn) này
phủ tràn hết chiều rộng
của phẩn tử RowLayout. Giờ ta có
ToolBar, hơi phức tạp một chút,
ta sẽ tạo phần tử Drawer,
ta sẽ gõ Drawer và ta nên
xem tài liệu một chút để xem
nó viết gì về Drawer. Ta gõ "Drawer".
Drawer cung cấp
swipe-based side panel (bảng trượt vuốt), tương tự
với những phần tử được sử dụng giao diện cảm ứng,
chỉ được hiện lên khi được
mở ra". Đây là cách hoạt động của nó.
Ta nên gán một ID và đặt
nó là drawerId.
Chiều rộng của nó sẽ là
giá trị nhỏ nhất. Vậy chúng ta sẽ gõ Math.min.
Ta có thể làm điều này bằng JavaScript
nếu bạn còn nhớ và nó sẽ là giá trị nhỏ nhất
của chiều rộng và
chiều dài của thành phần Application Window (cửa sổ ứng dụng).
Ta nên chú ý nếu
giao diện người dùng bị xoay.
Đó là lí do ta dùng giá trị nhỏ nhất. Ta sẽ
gõ rootId.width (chiều rộng), rootId.height (chiều dài).
Chúng ta cần
giá trị nhỏ nhất của chúng và
đặt chiều rộng của drawer bằng 2/3
giá trị này.
Chiều dài sẽ bằng với
phàn tử ngoài cùng. Vì vậy ta sẽ
gõ rootId.height và ta đặt thuộc tính
"interactive" (tương tác) bằng "true". Ta muốn người dùng tương tác
với nó. Giờ chúng ta đã có Drawer,
Ta cần tìm cách bố trí các thành phần
bên trong nó. Ta đã tạo ra nó, giờ
ta cần cho nội dung vào trong. Nếu bạn nhớ
ta đã có gì khi bắt đầu
bài học này, chúng ta có một vài button (nút)
bên trong drawer. Giờ chúng ta sẽ làm tương tự.
Ta gõ ColumnLayout.
Khoảng cách sẽ là 20 và
chúng ta muốn phủ hết phần tử cha là
Drawer này và bên trong ta có thể đặt
một vài button (nút). Ta sẽ đặt nút
đầu tiên. Nhấn Control A -> control I để căn chỉnh.
Về cơ bản nó là một button (nút) bình thường. Nó có
chiều rộng của bằng phần tử cha, khó để có thể
ẩn đi được và được đặt là item1. Nó có cỡ font,
màu của background (nền). Các bạn
đều biết và dùng phần tử này rồi
nên chúng ta sẽ sao chép nó và
dán nó một vài lần. Chúng ta
sẽ dán nó ở đây, và cả ở đây nữa.
Nút thứ hai ta đặt là
Item2. Màu của nó sẽ là "yellowgreen" (vàng xanh).
Ta có thể thay bất cứ cái gì ta muốn.
Gõ "Clicked on item2". Cái thứ ba sẽ đặt là
Item3, màu của nó sẽ là
"dodgerblue"
và điền "Clicked on item3".
Và ta thấy mỗi khi ta nhấn vào
bất cứ button nào, ta sẽ đóng drawer lại.
Hãy quay trở lại và xem rằng ta đặt nó
là drawer. Ta cần gõ drawerId.close
và lặp lại.
Sao chép, dán và dán ở đây. Ta cần
quay lại về ToolButton.
Và trong ToolBar ở đây, khi ta nhấn vào, ta
cần mở drawer, vì vậy ta cần gõ
drawerId.open và trước khi ta chạy
application (ứng dụng), tôi biết các bạn đang muốn
chạy để xem ta có những gì rồi, nhưng ta cần
cung cấp thêm nội dung gì đó cho
giao diện và ta đặt nó trong
phần tử ngoài cùng ở đây. Khi ta chạy
application (ứng dụng), drawer sẽ không
hiện thị. Nó mặc định bị ẩn.
Ta hiển thị nó bằng cách gọi phương thức "open"
và ta ẩn nó đi bằng phương thức "close".
Ta sẽ thêm một hình chữ nhật
vào giao diện, nó
sẽ phủ tràn chiều rộng và
chiều cao, và nó sẽ có màu:
"lightsteelblue". Và nếu ta muốn xem
nó trông như thế nào,
di chuột qua nó và ta sẽ thấy
được. Bây giờ nó đã sẵn sàng để chạy
và xem nó trông như thế nào.
Nếu ta nhấn vào
đây, ta thấy drawer mở ra và
nó in ra "Toolbutton clicked", nếu ta
click vào item1,
drawer sẽ đóng và ta thấy hiệu ứng
tương tự nếu ta nhấn vào một trong những
button (nút) ở đây. Có một Vấn đề là
khoảng cách giữa các nút
quá lớn. Vì vậy ta sẽ quay
trở lại phần code và xem những gì
ta có trong drawer. Về cơ bản ta không
muốn phần tử Column phủ hết phần tử cha. Ta chỉ muốn nó có
chiều rộng bằng với cha của nó.
Ta sẽ gõ width: parent.width và đặt
khoảng cách bằng 0. Hãy cùng xem
ta có gì. Chúng ta có ứng dụng ở đây.
Nhấn vào đây và ta thấy đây là
nhưng gì ta muốn. Nhấn và ta thấy
drawer biến mất và nếu ta nhấn vào
Tool button ở đây, ta thấy drawer
mở ra. Và ta cũng có thể đóng nó vào bằng cách nhấn
phía bên ngoài. Ta có thể làm
thêm một thứ thú vị hơn khi ta đóng
nó. Ta có thể đổi màu
hình chữ nhật ở đây. Ta sẽ
gán id: contentRectId và khi
ta nhấn vào, trước khi đóng drawer,
ta sẽ thay đỏi màu của contentRectId,
đổi thành màu đỏ với button
thứ nhất, đổi thành màu xanh lá với
button thứ hai, hãy đổi thuộc tính này, và
đổi thành màu xanh dương cho button thứ ba.
Hãy chạy và xem nó có hoạt động không. Ta
có ứng dụng, nhấn vào mục nút đầu tiên và
nền chuyển thành màu đỏ, rồi xanh lá. Nhấn
vào lần nữa và ta thấy màu xanh dương.
Đây là cách làm việc với phần tử Drawer.
Trong bài học tiếp theo ta sẽ
học về Spin box QT quick
control. Hẹn gặp lại các bạn.