Trong bài học này, ta sẽ nói về
Qt Quick Dialogs. Dialog (hộp thoại) cho phép ra
hiển thị thông tin tạm thời,
thông tin mà người dùng sẽ thấy trong
một hoặc hai giây và để người dùng quyết định
muốn làm gì với
thông tin đó. Ta cũng có thể sử dụng chúng để
người dùng lựa chọn một số thứ, ví dụ như
họ có thể dùng Dialog để chọn các file (tệp)
0:00:21.359,0:00:26.699
trong hệ thống file, họ có thể dùng Dialog
để chọn màu, font và những thứ
tương tự. Ở đây chúng ta có vài loại dialog
mà ta sẽ tìm hiểu hôm nay. Ta
sẽ tìm hiểu lớp "Dialog",
đây là lớp cha của các lớp
Dialog khác: ColorDialog, FileDialog,
FontDialog và MessageDialog. Chúng
cho phép ta làm những thứ được mô tả
phía bên phải đây. Và nếu ta vào phần
tài liệu, ta sẽ thấy
chi tiết hơn về chúng ở đây. Một điều nữa
ta cần lưu ý là
"Qt Quick Dialog" là một phần của module (mô đun)
QtQuick.Dialogs mà ta sẽ thấy.
Hầu hết chúng được sử dụng
trên nền tảng desktop. Ta sẽ học
cách sử dụng chúng trên thiết bị điện thoại
vào cuối chương này, tuy nhiên
0:01:07.619,0:01:12.180
hầu hết ta sẽ sử dụng những
Dialog trên nền tảng desktop. Giờ ta
sẽ đi qua một vài
thuộc tính chung của các Dialog. Dialog
có thể dùng là cửa sổ modal,
là cửa sổ chỉ cho phép người dùng tiếp tục thao tác khác sau khi họ
đóng Dialog lại. Cửa sổ modal này
có thể chặn thao tác
của toàn ứng dụng ,
hoặc nó có thể chỉ chặn thao tác
cho một cửa sổ nhất định window. Trong
0:01:35.880,0:01:40.049
những Dialog cho phép người dùng lựa chọn
gì đó, ví dụ như File Dialog,
Color Dialog, Font Dialog thì ta
dùng thuộc tính này. Với File Dialog, ta
cần biết tệp mà người dùng
chọn hay các tệp nếu người dùng
chọn nhiều lần. Ta cũng có thể cho
người dùng chọn thư mục, tương tự như
với màu sắc. Color giữ
màu mà người dùng đã chọn.
Current Color (màu hiện tại) giữ màu mà
người dùng chọn nhưng chưa xác nhận.
Ta sẽ thấy điều đó. Font và
Current Font cũng tương tự như vậy. Dialog
bị ẩn
theo mặc định. Để có thể hiển thị nó, ta có thể dùng
một trong hai cách sau: ta có thể đặt
thuộc tính "visible" (hiển thị) hoặc ta có thể gọi
phương thức "open", nó sẽ cũng đặt thuộc tính
"visible" cho bạn. Để ẩn nó đi,
ta đặt "visible" về false hoặc
gọi phương thức "close". Và đây là
tất cả những gì cần được giới thiệu trước khi
làm việc với Dialog trong Qt Quick. Trong
bài giảng tiếp theo, ta sẽ bắt đầu
thực hành với chúng và ta sẽ bắt đầu
với Color Dialog.
Hẹn gặp lại các bạn.