Trong bài này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu cách
sử dụng các CustomDialog (hộp thoại tùy chỉnh)
với các thiết bị di động.
Lần này, ta sẽ thực hiện
hơi khác một chút, so với
những gì ta đã làm ở các bài trước.
Tôi muốn các bạn mở tab Welcome trong Qt Creator,
đi đến đây,
vào tab tìm kiếm và gõ chữ "Gallery" ("Phòng trưng bày/sản phẩm mẫu)
ta sẽ nhìn thấy một vài ứng dụng mẫu
ở đây. Tôi muốn click
vào ứng dụng này, ứng dụng có màu xanh lá.
Ta sẽ chạy ứng dụng này và xem xem có thể học được gì từ đó.
Ok, ta thấy ứng dụng được mở ở đây.
Tôi muốn các bạn đóng cửa sổ này lại.
Và các bạn sẽ thấy một phần về
thiết lập cấu hình cho dự án ở đây. Về cơ bản, phần này
muốn ta tạo cấu hình cho bộ kit dùng trong
dự án, ta có thể click vào đây
và chạy ứng dụng trực tiếp bằng Qt Creator.
Tôi sẽ chọn bộ kit desktop,
tuy nhiên tôi cũng muốn khuyên là các bạn nên chạy thử
trên thiết bị di động, do nó khá đẹp trên
nền tảng đó. Như vậy tôi đã chọn được bộ kit rồi,
tiếp theo tôi sẽ thiết lập cấu hình cho dự án.
Cấu hình cho phần này.
Ta vừa thấy vài lỗi ở đây,
giờ chúng đã biến mất do Qt đã thiết lập
cấu hình cho ta. Các bạn sẽ thấy
một dự án mới được mở ra ở đây, bên tay trái,
dự án này được gọi là "Gallery". Đi vào đây,
ta sẽ tìm được các "resources" (các file nguồn).
Đi xuống dưới, ta sẽ thấy các nguồn.
Đây là nơi chứa các file QML, tuy nhiên,
tôi không biết vì sao mà Qt Creator lại không
cho xem nội dung trong các file QML.
Không phải bận tâm điều đó, Thực tế, ta có thể click
vào file gallery.cpp ở đây, chọn "Show in Explorer",
ta sẽ mở ra được thư mục chứa dự án này.
Ở đây, ta thấy một thư mục
có tên là
"Pages", trong đó chứa các trang giao diện khác nhau
mà ta có thể hiển thị. Tôi sẽ
chạy ứng dụng này. Ta thấy,
ta có một ứng dụng như thế này.
Trông đẹp đó chứ. Ok, ta thấy, nếu click
vào đây, sẽ có một danh sách dài hiện ra,
chính là các button (nút)
mà khi click vào các button này, ta sẽ thấy
nhiều thứ khác. Ví dụ, ta có thể click
vào GroupBox này. Về cơ bản, trong này chứa
các Qt Quick Controls khác nhau mà ta có thể
sử dụng ở đây. Ta đã thấy rất nhiều những thứ như này rồi,
nếu không phải là tất cả. Tuy nhiên, thứ mà tôi muốn các bạn
tìm hiểu chính là các hộp thoại (dialog),
có rất nhiều hộp thoại tiện dụng mà ta có thể tìm hiểu.
Click vào "Dialog",
trong đây có một vài mục mà ta có thể thử.
Click vào "Message" (tin nhắn), một hộp thoại với
tin nhắn sẽ hiện ra. Hộp thoại này phù hợp
đối với các thiết bị di động.
Click vào "Confirmation" (xác nhận), ta cũng có một hộp thoại.
Hộp thoại này có tiêu đề, có tin nhắn bên trong,
và người dùng có thể check lựa chọn này này.
Ta có thể chấp nhận hoặc bỏ qua hộp thoại.
Ta có hộp thoại "Content".
Ta dùng hộp thoại này để hiển thị một vài nội dung,
người dùng phải kéo lên và kéo xuống để xem, sau đó đóng lại
khi đã xem xong. Ta cũng có
một hộp thoại khác, dùng cho người dùng nhập dữ liệu.
Tôi thấy các hộp thoại này khá hay,
ta sẽ thử chúng trong ứng dụng mà mình có.
Tuy nhiên, trước khi thử,
ta cần hiểu được mã code
tạo ra những hộp thoại này. Như ta thấy ở đây,
thật không may khi những mã code này không xuất hiện trong
Qt Creator, tuy nhiên ta có thể tự đi đến đó
và tìm kiếm. Click vào
gallery.cpp, chọn "Show in Explorer", đi đến
thư mục "Pages", ta thấy
có một file tên là "DialogPage". Tôi muốn các bạn
mở file này với trình soạn thảo nào đó.
Thực ra các bạn cũng có thể mở file bằng Qt Creator,
tôi đoán vậy, các bạn có thể chọn
một ứng dụng mà các bạn muốn mở file cùng.
Tôi chọn Qt Creator, và
nó sẽ mở ở đây. Hiện tại, ta đang muốn biết
các button kia được tạo ra như thế nào.
Ta thấy có một phần tử Label (Nhãn) ở đây,
trong đó viết dialog..blah..blah..blah. Ta có một button ở đây.
và button này tạo ra hộp thoại.
Ok, khi click vào, ta mở ra được
hộp thoại ở đây. Những gì ta có thể làm là
copy những thứ này lại, và làm cho chúng chạy trong
ứng dụng mà mình có. Do vậy, tôi sẽ
để file "DialogPage" này ở đây,
mở file đó ở đó,
tôi sẽ đóng thư mục "Gallery" này lại
do ta không cần dùng đến nữa, và ta tạo
một dự án mới.
Chọn "Qt Quick Application", ta gọi dự án này là
"CustomDialogDemo", lưu vào vị trí mà ta thường lưu
trong ổ đĩa. Chọn "Next",
vẫn như mọi khi ta thường làm, chọn phiên bản Qt,
chọn bộ kit desktop,
và "Finish". Ok, ta đã có dự án ở đây.
Ta đổi tiêu đề thành "Custom Dialogs Demo". Ta cũng muốn
thực hiện các import. Ta sẽ import
QtQquick.controls và QtQquick.Layouts
để về sau còn sử dụng.
Ta đặt phần tử Column (cột) vào đây.
Đặt spacing là 40.
Cột có chiều rộng bằng với chiều rộng của parent (phần tử cha).
do đó ta viết "parent.width".
Bây giờ, ta sẽ đi đến DialogPage,
và copy hai phần tử này,
Label và Button.
Chọn, sao chép, quay trở lại main.qml,
và dán vào đây. Đây là phần tử cột,
do đó, mọi thứ sẽ được đặt
từ trên xuống dưới. Ta sẽ thấy
Label này và Button này,
và khi click vào button thì hộp thoại
sẽ mở ra. Có một thuộc tính ở đây
ckhông được định nghĩa,
thuộc tính chiều rộng của button
không được định nghĩa. Nếu ta chạy ứng dụng
khi thuộc tính chưa được định nghĩa,
ta sẽ gặp vấn đề. Do đó, ta đi lên phần trên này,
gõ "property int", gõ "buttonWidth".
Ta gọi như vậy, buttonWidth.
Tôi nghĩ là đúng rồi, ta sẽ đặt chiều rộng
là 300. Một thứ nữa ta có thể làm
để tăng tính an toàn, đó là ta có thể
đặt thuộc tính readonly (chỉ đọc) trong Qt. Ta có thể dùng cách này.
Dùng thuộc readonly (chỉ đọc).
Ok, những thứ mà ta muốn đã ở đây.
Ta có Label. Tôi nghĩ là
mình không cần nói thêm gì về Label nữa,
các bạn đã biết cách dùng với Label rồi.
Với button ở đây, có một dòng chữ sẽ được
hiển thị trong button. Button có chiều rộng như này.
Và khi click vào button, ta sẽ mở được
hộp thoại mà ta đã định nghĩa ở đây.
Hộp thoại có một Id. Ok, nhìn vào vị trí
đặt hộp thoại, ta muốn hộp thoại nằm ở chính giữa
phần tử cha. Hộp thoại này cũng có tên,
có cả Label (nhãn) bên trong.
Ta chạy ứng dụng để xem hộp thoại
như thế nào. Ok,
ta thấy có thứ này ở đây. Nếu click
vào đây, ta có tin nhắn ở đây.
Việc này rất dễ dàng để thực hiện,
ta vừa thấy nó trong ví dụ trong Qt.
Button tiếp theo sẽ là
button xác nhận (confirmation).
Ta sẽ sao chép toàn bộ phần này.
Ta đi đến main.qml, xuống dưới phần button
mà mở hộp thoại tin nhắn, dán những dòng code
tạo button xác nhận. Ok, button này cũng
có chiều rộng, có hộp thoại để mở,
ta cũng có một vài thuộc tính cho hộp thoại này.
Ta có thể chạy, click vào
confirmation (xác nhận), ta thấy có tiêu đề ở đây,
có nội dung ở đây, và ta có
checkbox trong đây. Dưới này
ta có hai button "yes" và "no". Click vào "yes",
tức là ta chấp nhận. Click vào "no",
tức là ta bỏ qua. Hãy xem ta có những gì
trong đây. Đây là cách mà ta tạo ra
các nút. Ok, ta dùng standardButtons,
và ta đặt các giá trị vào trong đây.
Ta muốn có button "yes" và button "no".
Đây là cách ta tạo
nội dung nằm trong hộp thoại. Ta có Label này,
ta có CheckBox này,
và các button thì nằm dưới
những phần tử mà ta tạo ở đây.
Hộp thoại cũng sẽ nằm ở
vị trí chính giữa trong phần tử cha.
Ta quay trở lại DialogPage, và xem
nội dung tiếp theo ta có là gì.
Ta sao chép button này,
quay trở lại main.qml, xuống phía dưới
button này, dán vào đó. Ok, phần này khá là dài.
Ta tạo button "close" (đóng) như thế này.
Đây là hộp thoại theo kiểu Modal.
Ở bên trong, ta có phần tử Flickable (phần tử kéo lên/xuống được)
do ta muốn có thể kéo lên/kéo xuống để xem
toàn bộ nội dung có trong hộp thoại.
Chú ý là ta đã đặt
thuộc tính chiều cao ở đây. Lý do bởi vì
có thể có nhiều nội dung được hiển thị,
và cửa sổ thì không thể hiển thị hết được.
Do đó, ta cần kéo nội dung lên/xuống
để có thể đọc được tất cả nội dung.
Vậy nên, ta có phần tử "Flickable" ở đây,
cho phép ta đi hiển thị toàn bộ nội dung.
Ở bên trong, ta có môt phần tử Column (cột),
trong đó chứa một hình ảnh và
một Label (nhãn) với các dòng chữ. Ta cần phải
đưa hình ảnh đó vào đây. Cách làm như sau,
tôi sẽ thêm hình ảnh đó
dưới dạng một file resource (nguồn).
Tôi sẽ chọn dự án ở đây, và chọn "Add New".
Chọn Qt Resource File.
Tôi sẽ gõ "resource" ở đây.
Tôi sẽ thêm tiền tố (prefix) và bỏ tróng tiền tố
do tôi không muốn dùng nó.
Tôi sẽ đi đến thư mục chứa file main.qml
Ta làm điều này khá nhiều lần rồi.
Tôi sẽ thêm một thư mục hình ảnh.
Tôi sẽ mở thư mục đó ở đây,
và đưa logo mà tôi đã chuẩn bị từ trước vào.
Hình này có tên là "LearnQtLogo",
Quay trở lại dự án đang làm,
chọn "Add File", thêm vào đó hình ảnh.
Tôi sẽ tìm được logo của mình ở trong đây.
Lưu lại, quay trở lại main.qml,
không phải main.cpp. Ở đây,
tôi viết "images...
LearnQtLogo.png". Chạy ứng dụng
và xem đó là gì. Okay,
ta có nút "Content" ở đây. Nếu click vào, ta thấy...
Nút này đang không được hiển thị đúng cách.
Tại sao lại vậy nhỉ? Nhìn vào lỗi này,
dòng 92, lỗi này nói rằng phần tử "page" không được định nghĩa.
Ta cần thay đổi cái này thành "parent"
bởi ta không có phần tử "page" được định nghĩa.
Ta muốn hiển thị hộp thoại này
ở đây, có liên hệ với phần tử cha của nó,
là button ở đây. Chạy lại lần nữa,
click vào đây, ta thấy nội dung
xuất hiện ở đây. Ok, ta có thể kéo lên/xuống để xem nội dung.
Ta có thể đóng và mở hộp thoại lần nữa.
Đây là tính năng mà ta có. Trên thực tế,
hộp thoại này được dùng trên các thiết bị di động.
Khá là phù hợp. Ta sẽ quay trở lại
file DialogPage.qml và copy
button cuối cùng mà ta có.
Đây là button mà ta sẽ tìm hiểu ngay đây.
Đây là hộp thoại mà ta
có thể dùng để người dùng nhập dữ liệu.
Ta đi xuống dưới này, dán vào đây,
xem xem ta có lỗi nào ở trong không.
Nhìn thế này thì khó phát hiện được lỗi.
Ta cần phải chạy để xem mọi thứ hoạt động ra sao,
và để QML bắt lỗi cho ta. Ok,
trông như thế này. Hộp thoại có tên là "Input" (nhập)
ta có thể gõ thứ gì đó vào đây,
John Doe, ví dụ như này, và ta có thể chuyển ô nhập
thông qua phím "tab". Thiết kế ở đây
khá đẹp. Nếu ta xem cách tạo ra
hộp thoại này, thì cũng không khác gì
so với trước. Ta có button,
ta có hộp thoại ở trong. Hộp thoại này được đặt vào chính giữa
phần tử cha. Nó được đặt "focus" là "true", có tiêu đề.
Hộp thoại có một loạt các button
mà ta có thể hiển thị trong đó,
Hộp thoại cũng có layout chứa những thứ mà
ta muốn hiển thị. Ok, đây là layout cho
TextField (trường nhập thông tin), ta có Label,
ta có TextField cho username (tên người dùng),
và TextField cho password (mật khẩu).
Trông thì không đặc biệt lắm, tuy nhiên
hộp thoại lại rất hữu dụng trên các thiết bị di động.
Tôi nghĩ cần chỉ cho các bạn
những thứ này.
Tôi không muốn gõ hết những thứ này ra.
Tôi có thể làm được, tuy nhiên, tôi muốn các bạn
tự tìm hiểu thông tin bằng cách xem các ví dụ,
tìm kiếm một vài thứ,
từ đó các bạn có thể học được nhiều thứ,
ngay cả những thứ mà tôi chưa
chia sẻ với các bạn trong khóa học này.
Ok, đây là những gì mà tôi cần nói trong
bài này. Tôi hy vọng các bạn đã biết cách
hiển thị những hộp thoại vừa đẹp,
vừa hữu dụng, và những hộp thoại này có thể được dùng
trên các thiết bị di động. Ở bài tiếp theo,
ta sẽ cùng nhau tìm hiểu một chủ đề vô cùng thú vị
trong kiến trúc Model View sử dụng Qt Quick.
Hẹn gặp lại các bạn.