Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm hiểu về FileDialog.
Hộp thoại này cho phép các bạn chọn
tập tin hay thư mục từ hệ thống tập tin của các bạn.
Và chúng ta hãy vào Qt Creator và chơi với nó.
Chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo dự án của chúng ta Nó là 1 Qt Quick Application (tạo nhanh ứng dụng Qt).
Chúng ta gọi nó là 'FileDialogDemo',
lưu nó tại một vị trí trên ổ đĩa của chúng ta,
nhấn tiếp theo, chọn phiên bản Qt và
chọn kit cho desktop của chúng ta. Chúng ta sẽ
thay đổi tiêu đề ở đây thành 'FileDialog Demo'.
Chúng ta muốn 'import' (thêm) 'QtQuick.Controls' (module Nút điều khiển trong Qt Quick)
bởi vì chúng ta sẽ cần phải sử dụng một nút.
Chúng ta muốn đưa một thành phần 'Column' - 'Cột'
như thường lệ, 'spacing' (khoảng cách) sẽ là 20. Nó
sẽ được canh giữa và nó sẽ
chứa 1 nút điều khiển. 'text' (nội dung) là
'Choose File or Folder' ('Chọn Tập tin hay Thư mục) và nó sẽ
canh giữa theo chiều ngang và khi nó
được nhấp, chúng tôi ta biết và làm
một cái gì đó. Xuống dưới, chúng ta muốn đưa vào
1 thành phần 'Text' . Nội dung 'text' sẽ là
'User hasn't chosen yet' (Người dùng vẫn chưa lựa chọn) và ở đây chúng ta
sẽ hiển thị đường dẫn đến tập tin hay
thư mục mà người dùng đã chọn. Mặc định
chúng ta nói điều này bởi vì người dùng
vẫn chưa chọn gì. Chúng ta muốn đặt
'wrapMode' (chế độ đóng gói) là Text.Wrap. Điều tiếp theo chúng ta
muốn làm là để nhập module
Qt Quick Dialog. Vì vậy, chúng ta sẽ nói
QtQuick.Dialogs.
Nó sẽ là 1.3 và ở dưới đây chúng ta
sẽ tạo 1 'FileDialog' (Hộp thoại file). 'title' (tiêu đề)
sẽ là  'Choose File or Folder' (Chọn Tập tin hay Thư mục).
Chúng ta muốn để cho nó một ID và chúng ta muốn đặt
vào nó 1 thuộc tính khác gọi là 'selectFolder'.
Chúng ta muốn thiết lập 'true' cho nó và
nó nghĩa là hộp thoại này sẽ
được dùng chỉ để chọn thư mục.
Chúng ta sẽ thấy rằng các bạn có thể thiết lập cái này thành
'false' để có thể chọn được tập tin.
Chúng ta muốn biết khi người dùng chấp nhận
hộp thoại và khi người dùng từ chối hộp
thoại. Chúng ta muốn cho thành phần 'Text' 1 ID
và thiết lập đường dẫn đến tập tin được lựa chọn với
thuộc tính văn bản cho thành phần Text ở đây khi
người dùng chấp nhận hộp thoại. Vì vậy chúng ta
sẽ nói 'textId.text' là 'fileUrl'.
Bây giờ khi người dùng bấm vào Button này,
chúng ta sẽ mở hộp thoại file (File Dialog). Vì vậy chúng ta
sẽ ghi 'open' ở đây và chạy
ứng dụng. Và bây giờ các bạn có thể thấy
hình mẫu cho cách mà các bạn sử dụng những hộp thoại này.
Nó thực sự là giống cách các bạn xác định
1 thành phần hộp thoại và khi
có gì xảy ra, khi người dùng nhấn vào nút,
chằng hạn, các bạn mở hộp thoại và các bạn
sẽ đi từ đó và làm bất cứ gì các bạn muốn
làm với hộp thoại. UI (Giao diện người dùng) của chúng ta là ở đây, chúng ta có thể
nhấn nút này và các bạn thấy rằng chúng ta
thấy 1 hộp thoại như này. OK, hãy đến
ổ 'D' chẳng hạn và chọn thư mục tên 'artwork', chọn
1 thư mục, và các bạn thấy rằng đường dẫn
đến thư mục thì được chứa ở đây. Hãy thử
chọn tập tin với hộp thoại này ở đây.
Các bạn thấy rằng tôi vào trong thư mục nhưng
tôi không thấy bất kỳ tập tin nào ở trong đây
đó là bởi vì cái nay được thiết lập cho phép chúng ta
chỉ
chọn thư mục. Nếu các bạn muốn
chọn tập tin, các bạn có thể đến đây và
thiết lập thuộc tính này thành 'false' và chạy lại.
Mm-hmm.... Chọn tập tin hoặc thư mục, đi vào trong 'D:', đi
vào 'artwork', các bạn sẽ thấy các tập tin
ở trong đây. Tôi chọn 1 tập tin, nhấn OK.
Các bạn thấy rằng tôi có đường dẫn đến
tập tin đó. Tôi cũng có thể chọn nhiều tập tin,
tôi đoán thế. Hãy thử và bây giờ chọn nhiều tập tin.
Chúng ta không thể, chúng ta chỉ có thể chọn 1 tập tin nhưng
nếu chúng ta đóng cái này , quay trở lại
hộp thoại file, tôi nghĩ chúng ta có thể cho phép người dùng
chọn nhiều tập tin. Hãy thử đến đó,
QtQuick Dialogs và xem liệu chúng ta có
thuộc tính goi là 'selectMultiple'. Cho dù
nhiều hơn một tên tập tin có thể được lựa chọn.
Mặc định
thuộc tính này là false. Chúng ta cần phải đặt nó
thành true để cho phép người dùng chọn
nhiều tập tin. Vì vậy chúng ta có thể ghi selectMultiple,
thiết lập nó thành 'true' và chạy lại.
Nhấn 'D:', 'artwork', chúng ta có thể nhấn Ctrl và
chọn nhiều tập tin và các bạn có thể thấy
rằng chúng ta có 1 danh sách
ở đây.
Nếu tôi mở nó, các bạn thấy không có
gì ở trong fileUrl. Đó là bởi vì khi các bạn
chọn nhiều tập tin,
thuộc tính bị ảnh hưởng không phải là fileUrl như chúng ta
đã làm ở đây. Nó là fileUrls và hãy
dùng fileUrls và
đây là 1 list. Hãy thử cái này. Chúng ta
sẽ thử gán 1 list vào
1 thuộc tính văn bản. Hãy chạy thử chương trình.
Mm-hmm.... cầu nguyện
Chúng ta sẽ đến 'D:', 'artwork', các bạn chọn nhiều
tập tin ở đây. Hãy làm điều này và khi chúng ta
làm điều này, không thể gán 1 list
vào 1 string. Đây là vấn đề. Các bạn không thể làm điều đó.
Nhưng nếu các bạn muốn thì các bạn có thể làm
một cái gì đó như 2, để thiết lập đường dẫn file thứ hai
như 1 thuộc tính văn bản cho cái này.
Hãy chạy thử chương trình. Chạy ứng dụng, chọn
trong artwork, chúng ta sẽ chọn hình đầu tiên
ở đây, giữ Ctrl, và chọn
1 số tập tin khác và nếu chúng ta chạy, các bạn thấy rằng
hình thứ 4 được chọn bởi vì
nó ở mục thứ 4 trong danh sách các hình.
Và nếu các bạn muốn hiển thị tất cả các tập tin
mà đuọc chọn, tôi hy vọng các bạn
nhớ cái này. Các bạn có thể ghi
'for (var i = 0; i<fileUrls.length; i++)' và ghi
'console.log'. Hãy ghi "Value"+i+"is"+fileUrls[i]
và chúng ta sẽ đưa vào đó chỉ mục mà chúng ta
đang ở trong vòng lập. Hãy chạy để xem liệu
nó có hoạt động.
Chọn tập tin hoặc thư mục, đi vào
thư mục của các bạn. Các bạn có thể đi đến bất cứ chỗ nào các bạn muốn
trong hệ thống tập tin của các bạn. Tôi sẽ chọn
5 tập tin qml này và khi tôi mở ra, các bạn thấy
rằng từ 0 đến 5, tôi có các tập tin được lựa chọn
ở đây. Tôi có thể đi qua hết danh sách các
đường dẫn tập tin và trích xuất từng đường dẫn
lưu trữ ở đó.
Và điều này thực sự là cách làm thế nào các bạn sử dụng
hộp thoại file. Các bạn có thể dùng nó để lựa chọn tập tin
và thư mục hay các bạn có thể dùng nó để lựa chọn
1 hay nhiều tập tin. Đây là tất cả những gì tôi có
cho bài này và ở bài sau, chúng ta
sẽ tìm hiểu làm thế nào các bạn làm việc với hộp thoại font.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.