Bạn sử dụng thành phần TextField khi bạn muốn
lấy dữ liệu chữ trên một ô và được nhập từ
người dùng, chúng ta sẽ mở QT creator
và thử làm với nó một đối tượng QtQuick,
Trong QT creator chúng ta tạo mới
project và đặt tên nó là TextFieldDemo,
lưu nó vào đường dẫn thường lệ và chọn phiên bản QT,
tiếp theo chọn Kit. Ta muốn
thêm thư viện QT Quick Control vào và
ta muốn hiện thông tin bài học của chúng ta
trong bài này. Một thành phần TextField thì bản chất
là giống cái mà bạn thấy ở đây, nó là một
ô để nhập tên của bạn, tôi sẽ để là Daniel
và tôi có thể xử lý dữ liệu trong ô
này ví dụ tôi có thể lấy giá trị nó khi
người dùng nhấn nút, rồi giờ chúng ta hãy
thử làm việc đó.
Ta trở lại phần mã nguồn và
để một thành phần Column ở trong, đặt thêm
khoảng cách, cỡ 20 và ta muốn canh giữa
nó trong đối tượng cha, vì thế ta sẽ gõ
như thường lệ. Ta đặt thêm
phần tử Row và cho nó có khảng cách 30,
chiều rông là 300, và thành phần Row này
sẽ có một phần tử Label
để hiển thị Tên nhập vào lên và ta
có một phần tử TextField để
nhập Tên từ người dùng, vì thế
ta sẽ để một thành phần Label
như thế này. Nhân Ctrl A rồi Ctrl I để gióng hàng cho nó.
Nó có thuộc tính chiều rộng và chiều cao căn bản thế này,
ta để wrapMode thế này và gióng hàng
cho nó được canh giữa, thuộc tính text thì để
"First Name". Nếu bạn muốn biết về
phần tử Label bạn có thể xem trong
tài liệu hướng dẫn và xem ở phần Label
nó được kế thừa từ Text với hai thuộc tính styling và font.
Rồi ta thêm một số tính năng để
nhận diện được những gì chúng ta sẽ nhìn thấy, giờ ta thêm
phần tử TextField
ta đặt cho nó một ID,
để chiều rộng là 200 thử
và chiều cao là 50, tôi nghĩ
nó nên có một thông tin hướng dẫn (placeholder)
ta để nó là FirstName hay để là "Type in your FirstName"
để mời người dùng nhập vào
gì đó, và nếu bạn nhìn
tài liệu mô tả của thành phần này, hãy nhấn
F1, bạn thấy là nó kế thừa TextInput
cái mà ta đã từng thấy trước đây, nếu
bạn xem nó bạn sẽ thấy nó có
các hàm tín hiệu (signals), và một trong
số đó là editingFinished(), hàm này được
chạy khi chúng ta nhấn một nút Enter
hay khi nhấp chuột ra
ra chỗ khác, vì thế bạn có thể sử dụng nó để biết khi nào
ta có thể lấy dữ liệu chữ từ nó, bên trong này
bạn có thể gõ onEditingFinished, sau đó
console.log nội dung "Text edit finish" và hiện
chuỗi mới được nhập ra, nó chính là
thuộc tính text của đối tượng này.
Rồi bên dưới này
ta sẽ đặt một cái nút,
nhớ rằng đây là phần tử Column
nên chúng ta có thể thêm các
phần tử vào trong nó. Chữ của nút thì sẽ để là
"Click" và sau đó trong sự kiện onClickEvent ta sẽ
lấy chữ mà người dùng đã nhập ra, nó là chữ trong
TextField. Ta có thể làm thế này và truyền
vào textFieldID và lấy thuộc tính text của nó
giờ hãy thử chạy chương trình và xem
chúng ta có gì. Oke chúng ta có các thứ
ở đây và bạn thấy là cái nút Click
này thì chưa được canh giữa, nhưng nó không
phải là gì khó khăn cả,
Tôi gõ Daniel và khi tôi nhấn click
bạn thấy là tôi đã lấy được 2
tín hiệu, một có được từ sự kiện
bỏ chuột ra khỏi ô TextField và sự kiện
onEditingFinished được kích hoạt
trong đây chúng ta đã gõ Text Edit Finished
À ta phải gõ là finished mới đúng. Và một
tín hiệu khác được kích hoạt khi ta nhấn vào cái nút Click
nó hiện ra Text is Daniel, bạn có thể sử dụng
bất cứ cách gì bạn muốn để phục vụ cho việc
lấy dữ liệu text của bạn. Và thưa quý vị
đây là tất cả những gì bạn cần biết
về thành phần TextField, nó thật sự
rất dễ và bạn sử dụng nó để lấy
một chuỗi thông tin từ người dùng
và trong bài kế tiếp ta sẽ đi tìm hiểu
về SplitView trong Qt Quick Control, tôi sẽ
gặp lại bạn ở bài đấy.