Trong bài học này, ta sẽ tìm hiểu
phần thành phần ColorDialog. Đây là
Dialog cho phép ta chọn màu
và sử dụng nó trong ứng dụng.
Ta sẽ mở Qt creator và
thực hành. Ta đang ở Qt
creator, ta sẽ vào phần
tài liệu và gõ ColorDialog.
Ta thấy nó đề xuất nhiều
mục mà ta có thể tìm thấy
thành phần ColorDialog này. Ta sẽ không chọn "Qt
Labs Platform", ta chọn "Qt Quick
Dialog". Ta vào đây và nhấn vào "More"
để thấy phần mô tả, và ta thấy
nó được sử dụng để chọn màu.
Ban đầu Dialog sẽ bị ẩn. Ta cần đặt
các thuộc tính như ta muốn, rồi đặt
"visible" về true hoặc gọi "open".
Đây là cách ta sử dụng nó, ta định rõ nó
như thế này. Khi người dùng click "Xác nhận" -
người dùng xác nhận màu mà họ muốn,
ta xử lý trong hàm xử lý tín hiệu
onAccepted. Và khi bị "Bỏ qua" -
người dùng không chọn gì trong
ColorDialog, ta xử lý trong hàm xử lý
tín hiệu ở đây. Và nếu ta đi lên phía trên, ta
sẽ nhìn thấy một vài thuộc tính. Ta có
thuộc tính "color" được dùng để
lưu trữ màu mà người dùng đã
chọn, đó là màu đã được xác nhận. Ta
cũng có currentColor, đó là
màu mà người dùng đã chọn nhưng
chưa được xác nhận. Ta sẽ
tạo một project và sử dụng nó.
Nhấn vào "File", "New File or Project". Đây là loại ứng dụng
"Qt Quick". Ta đặt nó là
"ColorDialogDemo", lưu nó tại một nơi trong
0:01:39.689,0:01:45.030
ổ đĩa và đặt nó là nơi
lưu trữ project (dự án) mặc định. Ta có thể chọn
nếu bạn muốn. nhấn "Next", chọn phiên bản
Qt và ta sẽ sử dụng bộ
kit desktop. Đây là project,
ta đổi tiêu đề thành:
"ColorDialog Demo" và import
QtQuick.Dialogs.
Import được đề xuất
là phiên bản 1.2 nhưng phiên bản cuối cùng
của nó là phiên 1.3 theo như tôi nhớ.
Ta sẽ đặt
hình chữ nhật trong này và người dùng
sẽ nhấn vào nút để xuất hiện
Dialog cho người dùng chọn màu,
và ta sẽ sử dụng màu đó làm
màu của hình chữ nhật.
Ta sẽ tạo phần tử Column,
đặt khoảng cách là 20 và nó sẽ
được đặt giữa trong parent (phần tử cha) của nó. Ta
sẽ tạo một Button ở phía trên, và
để có dùng Button,
ta cần import QtQuick Controls.
Vì vậy ta gõ: QtQuick.Controls,
Ta chọn 2.4. Ta
đặt dòng chữa mà nút sẽ hiển thị.
Ta gõ: "Choose Color" (chọn màu). Nó
sẽ được đặt ở trung tâm, và khi nó được
nhấn vào, chúng ta sẽ biết và làm gì đó.
Ở dưới này ta sẽ tạo một phần tử Rectangle.
Ta sẽ đặt một vài
thuộc tính bên trong. Nhấn Ctrl A, Ctrl I
để căn chỉnh. Nó có chiều rộng, chiều dài và
id. Viền sẽ có màu đen và
chiều rộng. Hình chữ nhật chưa được đặt màu,
vì vậy nó sẽ có màu trắng
mặc định. Ta cũng muốn hình chữ nhật
ở trung tâm nên ta sẽ sao chép cái này
và đưa xuống dưới, xoá bớt dòng trắng ở đây
để nhìn rõ hơn. Ở dưới này
ta sẽ tạo một ColorDialog, ta
sẽ gán id và
tiêu đề. Đây là
những thuộc tính mà ta có thể xem trong
tài liệu. Ta sẽ điền: "Please
Choose a Color" ("Hãy chọn một màu"). Khi người dùng "Accepted" (xác nhận)
ta sẽ xử lý ở đây.
Ta làm tương tự khi người dùng "Rejected" ("Bỏ qua").
Ta sẽ in màu mà người dùng chon ra
console. Ta gõ: console.log. Ta
cần in ra màu mà người dùng
chọn, nó được giữa bởi
thuộc tính "color". Ta cũng cần
dùng onCurrentColorChanged để xem người dùng thay đổi màu hiện tại,
ta gõ: console.log(“Current color changed”) ("Màu hiện tại thay đổi").
Khi Dialog được xác nhận, ta cần đặt màu
của hình chữa nhật này thành màu
mà người dùng đã chọn. Vì vậy ta gõ:
rectangleId.color = color. Đây là
thuộc tính color của Dialog ở đây.
Và khi người dùng bỏ qua Dialog,
ta không cần làm gì nhiều, nhưng
ta cần in ra console để ta biết được điều đó
trong ứng dụng, ta sẽ gõ:
"User rejected dialog" (người dùng bỏ qua hộp thoại).
Tôi biết bạn muốn
chạy thử ứng dụng và
xem nó trông thế nào, nhưng nếu bạn nhấn
vào nút thì sẽ không có gì xảy ra
vì thực sự thì ta chưa làm gì
ở đây cả.
Ta sẽ phải mở Dialog bằng cách gọi:
colorDialogId.open. Ta sẽ mở
Dialog. Giờ ta có thể chạy để xem
có gì khi nhấn vào nút này. Ta thấy
giao diện  ở đây, nhấn vào nút và ta thấy
Dialog mà cho phép ta chọn
màu. Để ý khi ta
chọn màu, ta thấy currentColor
thay đổi và mọi người sẽ
thấy sự khác biệt giữa "currentColor"
và "color". "color" là màu mà
người dùng đã xác nhận. Khi ta nhấn
OK để chọn màu, ví dụ như màu xanh xanh này,
màu sẽ đặt cho
hình chữ nhật. Đây là
thuộc tính color, và chừng nào
ta chưa xác nhận, thứ mà ta
đang thay đổi là "currentColor".
Khi ta nhấn
OK, ta thấy màu được đặt
cho hình chữ nhật, và đây là
những gì ta làm trong hàm xử lý khi
người dùng xác nhận (onAccepted). Ta đặt thuộc tính màu đó
thành màu của hình chữ nhật.
0:07:22.289,0:07:28.319
Đây là cách ta sử dụng ColorDialog
để chọn màu và sử dụng nó
trong ứng dụng. Trong bài giảng tiếp theo,
ta sẽ tìm hiểu phần
File Dialog . Hẹn gặp lại.