Trong bài giảng này chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần SplitView, nó là một Qt Quick Control.
Nó là thành phần chỉ
có trong Qt Quick Control seri 1
bởi vì nó là thành phần hướng đến chương trình Desktop
nó cho phép bạn chia giao diện
người dùng thành những phần
nội dung có thể thay đổi kích cỡ. Nào hãy vào Qt Creator và
thử với tôi
Được rồi, chúng ta đang ở trong Qt Creator, chúng ta
sẽ đi tạo project mới, nó sẽ là dạng
Qt Quick Application. Chúng ta sẽ
đặt tên nó là SplitViewDemo và lưu nó vào
đường dẫn quen thuộc, chọn phiên bản QT và
chọn Kit, nhấn Finish, nếu ta vào
tài liệu hướng dẫn và tìm về SplitView,
đây là phần tài liệu về
nó, và tôi lưu ý là phần khai báo import
được gợi ý ở đây là cho QT 5.11, vì vậy
ở đây nói rằng nó là thuộc về phiên bản Qt Quick
controls phiên bản 1 và thành phần này
cho phép bạn có thể thiết kế một thứ giống thế này
chúng ta có các mảnh có thể thay đổi kích thước này
trên giao diện và bạn có thể click vào
đường ranh giữa hai phần và
nó hiện biểu tượng cho phép
bạn có thể kéo để thay đổi kích thước
nội dung. Nó thì thật sự dễ hiểu khi nhìn
hơn là nói nên vì thế ta sẽ đi làm thử
nó trong code của chúng ta, nếu bạn xuống phía dưới này
họ có để một ví dụ hướng dẫn cách để thực hiện
như thế nào, ta sẽ
sử dụng lại nó, ta
copy nó và quay trở lại code và thử
nó, bạn thấy là có một số
thứ không được nhận như
SplitView chẳng hạn,
chúng ta phải khai báo thư viện Qt Quick Controls
phiên bản 1.4, đây là phiên bản mới nhất
mà ta có thể sử dụng. Bây giờ bạn thấy Layout
cũng không được nhận, vì thế ta đi
khai báo thư viện Qt quick layout
ta chỉ có thể sử dụng bản 1.3 và
khi khai báo xong ta thấy các lỗi đã
hết, ta sẽ thay đổi tiêu đề, để là
SplitView Demo, sau đó chạy chương
trình, nhưng trước khi ta chạy nó, hãy
xem lại nó, chúng ta có một thành phần SplitView
nó sẽ tràn hết cửa sổ
Trong này chúng ta có một vài hình chữ nhật, ta
có hình chữ nhật màu xanh nhạt, màu
xám nhạt và một cái màu xanh lá cây nhạt
Ok, ta chỉnh chiều rộng tối đa
cho hình chữ nhật này, vì thế nên ta không thể
kế thừa đối tượng cha của nó
ta cấu trúc hình chữ nhật thứ 2
cho tràn đầy hết chiều rộng có thể có
và chiều rộng tối thiểu của nó sẽ là 50, trong này
ta có thuộc tính text được căn giữa và
hình chữ nhật thứ 3 có chiều rộng là 200,
có thành phần text bên trong, nào giờ
hãy chạy chương trình và xem ta thấy gì, ok
đây là thứ ta có theo code trong tài liệu
hướng dẫn, nếu bạn để con trỏ chuột
vào đây bạn sẽ thấy nó xuất hiện biểu tượng
và nó cho phép ta co giãn kích thước như thế này,
hình chữ nhật thứ 2 thì không thể bị kéo nhỏ hơn nữa,
bề rộng tối thiểu của nó là 15 như ta
đã khai báo trong code
Hãy xem hình chữ nhật thứ 1, và
nó có chiều rộng tối đa là 400, nếu
ta giảm cái này và tiếp tục kéo các cái kia sang
bạn thấy là bề rộng của nó không thê vượt qua chỗ này, okay
đó là chiều rộng tối đa của nó, và bạn có thể
thấy hình chữ nhật thứ 3 có màu xanh lá ở đây,
nó không có giới hạn về kích thước
chiều rộng mà nó có thể giãn hay co nên nó có thể co giãn tùy ý
và bạn thấy chúng
chỉ có thể co giãn theo chiều ngang, bạn hoàn
toàn có thể chỉnh cho chúng
co giãn theo chiều dọc, và cách
làm là bạn sẽ chỉnh
hướng cho đối tượng của bạn, okay và nếu tôi
thay đổi hướng này thành Vertical,
ta sẽ gõ orientation là Qt.Vertical, và
ta cần chỉnh gì nữa, ta cần thay đổi
tất cả thuộc tính width thành
height, và ta gõ ở đây
Layout.maximumHeight và để 400
ta cũng xuống dưới này và chú thích
2 dòng layout này lại và gõ Layout.minimumHeight
để nó là 50, và gõ Layout.fillHeight
là true, chúng ta cũng phải đổi cái này
thành height thay vì width, chú thích
nó lại để bạn có thể
tham khảo nó, tôi không thích xóa những thứ
trong bài giảng như cái này, rồi ta sẽ
để height là 200, rồi chúng ta có cái width khác
ở đây, đổi thành height và cho nó 200
Rồi giờ chạy lại chương trình và đây là chương trình
Ta có thể co lên co xuống các hình chữ nhật
như ta thấy đây. Nó là tất cả nội dung
tôi muốn trình bày trong bài này, trong bài kế
chúng ta sẽ tìm hiểu về đối tượng Drawer trong Qt Quick
Hẹn gặp lại.