Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm hiểu về
FontDialog, một hộp thoại cho phép bạn
chọn một font chữ và sử dụng nó ở đâu đó trong ứng dụng của bạn.
Và chúng ta hãy vào Qt Creator và chơi với nó.
Chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo
một dự án mới, như thường lệ.
Chúng ta gọi nó là 'FontDialogDemo',
lưu nó tại một vị trí trên ổ đĩa của chúng ta,
chọn Qt version (phiên bản Qt), chọn kit (bộ hỗ trợ),
và chúng ta đang ở đây. Chúng ta muốn 'import' (nhập)
'QtQuick.Dialog', hãy nhập phiên bản 1.3.
Chúng ta cũng muốn 'import QtQuick.Controls'
bởi vì chúng ta cũng muốn sử dụng nút điều khiển,
vì vậy chúng ta sẽ ghi '2.4' ở đây, đó là
phiên bản mới nhất có sẵn cho chúng ta bây giờ.
Chúng ta thay đổi 'title' (tiêu đề) ở đây thành
'FontDialogDemo' và chúng ta dặt 1 'Column' (cột) ở đây, bên trong.
Bạn chắc đã quen với điều này.
'spacing' (khoảng cách) sẽ là 20.
Tại sao không?
nó sẽ được ở giữa và
ở trong, chúng ta muốn có 1 'Button' (nút) điều khiển.
'text' (văn bản) sẽ là 'Change Font' (Thay đổi font chữ),
Nó sẽ được canh giữa theo chiều ngang
vì vậy chúng ta sẽ ghi như này.
'parent.horizontalCenter' , và khi nó được nhấn vào,
chúng ta muốn chạy 1 hộp thoại. Được rồi, chúng ta
sẽ ghi 'fontDialogId'. Được rồi, chúng ta
vẫn chưa có hộp thoại, nhưng chúng ta
sẽ có nó và cái này sẽ chạy.
Dưới đây, chúng ta sẽ đặt 1 thành phần 'Text' (Văn bản).
ID của nó sẽ là 'textId',
'text' (văn bản) sẽ là 'Hello World' (Chào thế giới).
Và ở dưới đây chúng ta muốn có một 'FontDialog',
ID sẽ là 'fontDialogId',
'title' (tiêu đề) sẽ là 'Choose Font' (Chọn font chữ).
Tôi muốn dùng font mặc định cho
cái này. OK, đây là cách mà tôi sẽ xác định nó.
Tôi sẽ dùng đối tượng toàn cầu (global object) Qt và đưa
vào nó font chữ mà tôi muốn dùng. Tôi hy vọng các bạn
nhớ về đối tượng toàn cầu
global object Qt. Và các bạn có thể thấy rằng Đây là một
nhóm thuộc tính, các bạn có thể xác định nhiều
font ở đây. Nó sẽ
là font mặc định mà sẽ được hiện thị khi chúng ta
mở hộp thoại này ở dây. Được rồi khi nó được
chấp nhận, chúng ta cũng muốn biết và chúng ta
muốn biết không, khi nó bị từ chối.
Khi người dùng từ chối, chúng ta muốn nói thế này và
khi nó được chấp nhận, chúng ta muốn nói
font được chọn và chúng ta
sẽ nói thế này. Chúng ta cũng muốn lấy font đó
và thiết lập vào thuộc tính font cho
văn bản này ở đây. Vì vậy, chúng ta sẽ nói
'testId.font' bằng 'fontDialogId.font'.
OK, font chữ mà người dùng chọn
sẽ có sẵn trong font ở đây.
Tôi nghĩ chúng ta có thể chạy ứng dụng bây giờ và
xem cách nó hoạt động. Nếu bạn nhấn vào nút,
bạn thấy rằng bạn có một cửa sổ
ở đây để chọn chữ. Chúng ta có thể lựa chọn một
font chữ.
Được rồi, hãy tăng kích thước ở đây, hãy
dùng 48 chả hạn và chọn font yêu thích
của tôi, font 'Consolas'. Hãy xem thử nếu chúng ta
có thể kiếm được nó không. Đây rồi, 'Consolas'. Nếu tôi nhấn "OK",
bạn thấy font chữ ở đây thay đổi.
Đây là cách mà bạn dùng
hộp thoại font và bạn có thể lấy font đó
và thiết lập cho các thành phần UI (User Interface - Giao diện người dùng) khác
mà có thuộc tính font như chúng ta làm ở đây
với thành phần 'Text'. Đây là tất cả
những gì tôi phải nói trong bài này. Trong bài tới
chúng ta sẽ tìm hiểu về cách dùng
MessageDialog (hộp thoại tin nhắn) để bật tin nhắn
thông báo cho người dùng. Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.