Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về
TextArea một đối tượng trong Qt Quick Control,
đối tượng này được dùng để thu thập
các đoạn chữ nhiều dòng từ người dùng. Ta
sẽ vào QT creator và thử nghiệm
nó. Okay giờ ta đang ở Qt Creator,
ta sẽ tạo mới một project, nó sẽ là dạng
Qt Quick Application như thường lệ, đặt tên nó
là TextAreaDemo, nhấn next, chọn
phiên bản Qt, chọn bộ Kit và
nhấn finish. Ta sẽ phải khai báo thư viện
QtQuick Control, ta chọn bản mới nhất
mà đã cài là bản 2.4. Ta sẽ hiển thị
thông tin của Demo này. Rồi để một đối tượng
Column, cho nó một ít khoảng cách
tầm 40 và chỉnh chiều rộng nó bằng với
chiều rộng của cha. Bên trong này ta để một
phần tử Label, đây là Label mà ta muốn.
Nhấn Ctrl A rồi Ctrl I để dóng hàng cho nó.
Dưới này ta để một đối tượng TextArea
sau đó chỉnh chiều rộng của
nó là 600, chiều cao là 115. Chỉnh
canh giữa cho nó, ta gõ
anchor.horizontalCenter là parent.horizontalCenter.
cho nó một màu sắc, màu này sẽ là
màu chữ được nhập vào, hãy để
là màu đỏ, sau đó để wrapMode
ta sẽ để là TextArea.wrapMode, nếu
ta trở lại phần tài liệu TextArea và xem một số
thuộc tính của nó, bạn thấy nó kế thừa từ TextEdit
Tôi nghĩ là chúng ta chưa giải thích về
wrapMode nên đây sẽ là cơ hội để
nói về nó. Đặt giá trị này
để có thể bao được chữ nằm trong chiều rộng của
TextEdit
Nếu mà chuỗi dài quá
chiều rộng có sẵn thì chúng ta có những cách khác nhau
để xử lý, bạn có thể ngắt nó xuống dòng
và ở đây là tất cả các trường hợp mà bạn
nên đọc để ứng dụng nếu bạn thích.
Oke bạn thấy giá trị mặc định là NoWrap, nếu
bạn không chọn chế độ wrapping nào nó sẽ không
được xử lý và chữ sẽ chỉ hiện ra
trên một dòng, tôi cũng để một thuộc tính
Text và nó là một chuỗi rất dài
không thể vừa trên một
hàng, ta hãy chạy thử và bạn sẽ thấy
chuỗi của chúng ta hiển thị ở đây
chúng ta đang sử dụng TextArea và nó
hiển thị chuỗi, bạn có thể
chỉnh sửa chữ trên này và lấy được giá trị
mà đã được nhập. Ví dụ bạn có thể
xóa bớt một số chữ và thêm một vài chữ mới
của bạn và bạn thấy khi chúng ta gõ
thêm các chữ lung tung vào đây, thì chuỗi
hiển thị trong TextArea sẽ bị che mất bớt, nếu bạn
muốn thấy tất cả chữ thì bạn cần
bao bọc chữ của bạn lại bằng một
thanh cuộn và đó là cái mà ta sẽ
làm, Chúng ta sẽ đặt một ScrollView
ở đây và cho tất cả phần TextView
vào bên trong và phần canh giữa này sẽ
được đưa lên ScrollView.
và chiều rộng, chiều cao
cũng nên được đưa ra như vậy,
đưa lên phần cấp trên này. Giờ
chạy lại chương trình, nó nhìn thì
giống lúc nãy nhưng khi bạn rê chuột vào trên này
bạn sẽ thấy thanh cuộn hiện ra
ở phía bên phải, nhờ vậy ta có thể cuộn
lên xuống để xem nội dung. Một thứ khác
mà tôi muốn bạn xem đó là bạn có thể
khai báo một thành phần hình nền cho
TextArea của bạn, bạn có thể gõ
background và ta sẽ để một
hình chữ nhật thử xem
sau đó cho màu của nó là màu đen và đổi
màu chữ thành màu trắng vì nó nằm
trên nền đen.
Thử chạy nào, mm-hmm
nhìn tốt hơn rồi đấy, tôi thích nó như bây giờ. Khi bạn
muốn sử dụng TextArea để lấy thông tin
thì làm sao để có thể lấy được
dữ liệu mà người dùng gõ. Và ta sẽ
bỏ chữ đi và
để một vài thông tin hướng dẫn. Ta
gõ placeholder và ta sẽ
gõ Type in your query. Khi bạn chạy lại chương trình
nó sẽ hiện lên "Type in your query"
chúng ta nên có một cái nút
ở phía dưới của phần tử ScrollView
và gõ "Submit"
để mô tả việc nhấn nút
chúng ta nên canh giữa cho nó
và khi button được nhấn ta muốn
lấy chữ ở bên trong TextArea
và vì thế ta sẽ đặt cho nó một
id chỗ này và ta sẽ gõ console.log
nội dung này, sau đó
cộng với chuỗi mà chúng ta lấy được
vì thế ta gõ textAreaId.text
rồi chạy lại chương trình, đây là cái ta có
nó hiện gợi ý "Type in your query" và khi bạn
bắt đầu gõ chữ thì dòng gợi ý
sẽ biến mất, nếu bạn xóa chữ đi thì
dòng gợi ý hiện lại và nếu bạn gõ
chữ vào ví dụ
như thế này và khi bạn nhấn submit
bạn sẽ thấy chữ hiện ra ở đây và dĩ nhiên trong một
ứng dụng thực tế bạn có thể thực hiện
kiểm tra dữ liệu mà bạn lấy được
từ người dùng nhập vào. Oke đây là tất cả những gì tôi muốn nói
về thành phần TextArea, nó thật sự
rất dễ dùng, bạn chỉ việc đặt nó vào
giao diện của bạn, nếu bạn muốn
có thanh cuộn khi bạn có một
đoạn chữ dài thì bạn nên bọc
nó vào bên trong 1 ScrollView. Trong
bài tiếp theo chúng ta sẽ nói về
thành phần TextField trong QT Quick Control
Hẹn gặp bạn ở đó.