Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần MessageDialog (hộp thoại tin nhắn). Các bạn dùng nó để
bật lên thông báo cho người dùng và để cho
họ chọn một cái gì đó bằng cách nhấn vào một vài
nút có sẵn.
Chúng ta sẽ mở Qt Creator và thử chơi với nó.
Chúng ta đang ở Qt Creator, chúng ta
tạo dự án của chúng ta. Nó là 1 Qt Quick Application (tạo nhanh ứng dụng Qt).
Chúng ta gọi nó là 'MessageDialogDemo',
lưu nó tại một vị trí trên ổ đĩa của chúng ta,
chọn Qt version (phiên bản Qt), chọn kit (bộ hỗ trợ),
và kết thúc. Các bạn sẽ muốn thay đổi tiêu đề
thành 'MessageDialog Demo', 'import' (nhập) 'QtQuick.Controls'
và  'QtClick.Dialogs'.
Để tiết kiệm thời gian đánh máy, tôi sẽ
dùng 1 đoạn mã mà tôi
đã chuẩn bị, và cố gắng để giải thích nó một chút.
Nó thực sự rất đơn giản.
Chúng ta có một nút đây. Khi các bạn nhấn vào nó,
chúng ta mở hộp thoại và hộp thoại này là một
MessageDialog (hộp thoại tin nhắn). Nó có một 'id' (ID), một 'title' (tiêu đề) và
'text' (văn bản) thuộc tính để
hiện thị trong hộp thoại tin nhắn. Các bạn có thể
xác định nút cho để
người dùng nhấn vào. Chúng ta muốn có một nút 'OK' và một
nút 'Close' (Đóng lại) và chúng ta muốn biết khi nào
hộp thoại này được chấp nhận và bị từ chối.
Và nếu đó là chấp nhận chúng ta sẽ nói một cái gì đó.
Nếu nó bị từ chối, chúng ta cũng sẽ nói điều gì đó.
Nó thực sự rất đơn giản. Chúng ta muốn để chạy ứng dụng
và xem nó hoạt động thế nào.
Nó là 1 hộp thoại bật lên để cho phép người dùng
biết gì đó về ứng dụng của các bạn.
Nhấn vào nút này và các bạn thấy nó nói
một cái gì đó. Vậy đây là thuộc tính văn bản
mà chúng ta đã xác định ở đây, chỗ này. Các bạn có thể thấy rằng
nội dung nó là đoạn văn bản ở đây. Khi chúng ta
nhấn ok và chấp nhận, chúng ta có tin nhắn
từ 'onAccepted' và nếu chúng ta đóng nó, chúng ta có
được 1 tin nhắn từ bộ xử lý tín hiệu 'onRejected' ở đây.
Và đây thực sự là tất cả cho
MessageDialog. Chúng ta có thể nhấn F1 khi
chúng ta chọn nó, để đến chế độ hỗ trợ đầy đủ
và để có thêm thông tin về nó.
Tôi đã nói tất cả về hộp thoại tin nhắn (MessageDialog).
Trong bài giảng tới, chúng ta sẽ
xem làm thế nào các bạn có thể sử dụng hộp thoại tuỳ chỉnh
để có một cái gì đó ít nhất
có thể sử dụng trên điện thoại di động. Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.