Trong bài học này chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần Page và TabBar, để làm cho
ví dụ được sinh động hơn ta sẽ
sử dụng lại thành phần SwipeView
và một số phần tử khác, vui lòng
theo dõi những gì ta sẽ làm trong hôm nay,
ta mở QT creator và bắt đầu làm thử, okay
chúng ta đã mở QT creator, trước khi ta
bắt đầu bất cứ project nào, tôi muốn đi xem
phần trợ giúp ở đây và xem những thứ ta
quan tâm, tôi sẽ xem về
thành phần Page và nếu bạn xem ở đây, Page
là một khung chứa  giúp bạn thuận lợi hơn
để thêm phần header (phần đầu) và footer (phần cuối) vào một trang
okay, bạn có header ở đây, có
phần nội dung và có phần footer, nếu
bạn hứng thú với thành phần Page
thì bạn hãy xem
một số thuộc tính khác
mà ta có thể sử dụng. Hãy xem
thử thành phần TabBar, nó cung cấp một
thanh điều hướng dạng tab, đơn giản là
giống như chỉ số trang (page indicator) mà ta đã học qua nhưng
giờ chúng ta sử dụng tab, nếu bạn cuộn xuống
đây bạn sẽ thấy một thể hiện đẹp hơn
của các thẻ tab, và nó là cái
mà chúng ta đang thử nghiệm. Rồi bây giờ hãy tạo một
project mới
nó sẽ là project dạng QT Quick Application, ta đặt tên nó là
PageTabBarDemo, lưu nó vào đường dẫn
thường lệ, chọn phiên bản Qt, chọn
Kit và nhấn finish. Ta sẽ thay đổi
tiêu đề này và để nó là Page ...
như thế này, rồi ta sẽ khai báo thư viện
QT Quick Control
chúng ta đang cố làm một thứ như
thế này, là chương trình mà người dùng có thể
vuốt qua vuốt lại thế này
và bên dưới này bạn thấy nó có thêm một
thanh tab để người dùng có thể nhấn vào để di chuyển
tới trang mong muốn, và ta có thể
sử dụng một thanh tab như thế này.
Bây giờ mục tiêu là như vậy,
Giờ hãy bắt đầu với code của chúng ta, ta cần
thêm một đối tượng Page vào, đặt cho nó một ID
và nếu ta muốn nó lấp đầy hết
đối tượng cha, bên trong này ta để một thành phần SwipeView
vì ta muốn người dùng
có thể vuốt qua lại màn hình
id sẽ là swipeViewId và
nó cũng sẽ tràn hết đối tượng cha, đối tượng mà
đang chứa thành phần Page.
Một thành phần Page thì phải có một thành phần con
làm thành phần chính bên trong và
SwipeView là đối tượng đóng vai trò đó.
Tiếp theo ta cần làm là
cung cấp một footer, footer của ta sẽ
là thành phần TabBar và ta sẽ
đặt môt số tab vào trong này, ta đặt
cho nó một ID, và ta muốn chỉ số tab hiện tại
sẽ giống với chỉ số hiện tại
của SwipeView ở đây.
vì thế ta sẽ gõ swipeViewId.currentIndex
Sau đó ta lên đây
và làm tương tự để currentIndex của nó
bằng với currentIndex của TabBar
giờ ta cần để một vài
nội dung cho TabBar, nên ta sẽ
gõ TabButton và ta cho nó một thuộc tính
text nội dung là First
ta copy nó 2 lần
bởi vì ta muốn có 3 thành phần
để hiển thị, cái này là
Second, cái này là cái Third, bạn có thể
làm như thế và giờ ta muốn để một vài thứ bên
trong thành phần SwipeView, ta sẽ
để 3 phần tử hình ảnh và đặt
đường dẩn của nó là gì đó, ta
sẽ dùng tất cả ảnh trên
mạng lần này, và nếu bạn muốn sử dụng
hình ảnh trên máy tính thì bạn đã biết cách làm rồi đấy
hãy xem lại bài SwipeView và
PageIndicator, và thực tế
à ta sẽ sử dụng lại các ảnh mà ta đã sử dụng
ở bài đấy, cho nên tôi sẽ copy và dán
nó vài lần và thay đổi
tên cho 3 ảnh này, rồi giờ chạy
chương trình, mm-hmm, chúng ta có mọi thứ
ở đây và nó đang tải hình ảnh
từ trên mạng, rồi okay bạn thấy
hình ảnh của chúng ta rồi, nhấn vào tab thứ 2 bạn thấy đây rồi
nhấn vào tab thứ 3 và chúng đã
xuất hiện ở đây, được tải từ trên internet xuống
Nhưng tôi muốn bạn chú ý vào
giao diện này, bạn thấy ở đây được bao bởi
một thành phần Page và ta ko phải
canh lề để thanh tab
hiển thị ở đây, chúng ta chỉ sử dụng thành phần
Page, và chúng ta cho đưa cho nó thành phần chính
để hiển thị chính là SwipeView,
và chúng ta có một footer, ta chỉ
khai báo thành phần footer nhưng nếu ta
tới phần tài liệu hướng dẫn cho thành phần Page,
bạn sẽ thấy rằng nó cũng có thể
có một thành phần header, nó có thể là bất cứ thành phần gì,
vì thế hãy xem phần header ở đây, ta có thể
copy cái ví dụ này và bỏ vào
phần header ở trên của SwipeView,
rồi ta thay đổi chữ ở đây
bởi vì ta muốn có một vài nội dung tĩnh, ta có thể
để là Page and TabBar Demo chính là
cái mà ta đang thực hành, rồi hãy chạy
chương trình và bạn thấy header được
hiển thị, nếu bạn muốn bạn có thể sử dụng
nó như thế này và bạn có thể thay Label bằng bất cứ thứ gì
thậm chí bạn có thể để một
hình chữ nhật ở đây, và cho nó có chiều rộng bằng đối tượng cha,
chiều cao là 50 và cho nó
có màu đỏ, rồi chạy thử lên,
bạn thấy hình chữ nhật ở trên header
và phần footer bạn cũng có thể
để bất cứ gì bạn muốn để phục vụ
cho nhu cầu của riêng bạn. Đây là tất cả
những gì tôi muốn trình bày trong bài này, rất đơn giản
để sử dụng một thành phần Page, bạn chỉ cần
cung cấp một thành phần chính đó chính là
SwipeView trong trường hợp này sau đó
bạn có thể để thêm thành phần header và footer
và thêm vào trong đó bất cứ gì bạn muốn.
Trong bài kế tiếp, chúng ta sẽ đi tìm hiểu
về thành phần TextArea, hẹn gặp lại bạn
ở bài đó.