Trong video hôm nay chúng ta sẽ đi qua phần
SpinBox Qt Quick control. Phần tử
này cho phép ta chọn số bằng cách
nhấn vào nút. Ở phần trên này
ta có thể chọn số bằng cách
nhấn vào nút nhỏ ở đây và ở
phía dưới là giao diện khác
của Qt Quick, và đây là phần mà ta sẽ
tìm hiểu. Ta nhấn vào dấu cộng
để tăng số và nhấn vào dấu trừ
để giảm, và ta có thể xử lý khi
các giá trị thay đổi này bằng các phương pháp
ta đã từng học qua. Ta sẽ mở Qt creator
và thực hành.
Ta đang ở trong Qt creator, ta
lập một project mới như thông thường. Nhấn
"Qt Quick Application", ta đặt nó là "SpinBox Demo",
lưu tại thư mục mà ta hay lưu và
nhấn Next, chọn phiên bản Qt, ta chọn
bộ kit và "Finish". Điều đầu tiên ta
cần làm là import "Qt Quick controls".
Vì vậy ta gõ import, di xuống dưới
và chọn 2.4, đổi tiêu đề ở đây
thành "SpinBox Demo". Ta cần tạo một phần tử
Column (cột) ở đây, "spacing" sẽ là
20 và chiều rộng sẽ giống với
phần tử cha nó. Nếu ta vào phần
tài liệu và đọc về SpinBox,
trong phần mô tả nói rằng đây là
phần tử này cho phép người dùng
chọn một số nguyên bằng cách nhấn nút chỉ lên
hoặc xuống, hoặc nhấn vào nút lên
hoặc xuống trên bàn phím. Nó trông
như thế này, và đây là cách ta tạo ra nó. Ta
sẽ quay lại phần code và tạo
SpinBox. Ta gán id cho nó. Ta đặt
giá trị nhỏ nhất của nó, nó bắt đầu từ 1
và đến 100, đây là điều chúng ta vẫn
thường làm. Và giá trị
ban đầu là 20, ta có thể chọn
bất cứ giá trị nào ta thích. Ta đặt nó ở trung tâm và muốn
biết khi nào giá trị thay đổi. Hãy chạy thử
và xem chúng ta có gì rồi.
Ta có một SpinBox
ở đây, giá trị mặc định là 20, như ta
đặt. Ta có thể giảm số bằng cách nhấn
vào nút trừ ở đây và ta thấy
giá trị thay đổi theo, và khi
ta nhấn vào nút cộng thì giá trị
tăng lên và ta có thể nhìn thấy
giá trị thay đổi trong console. Một thuộc tính nữa ta có thể
đặt là step size (bước nhảy),
đó là mức tăng/giảm mỗi khi
ta nhấn vào nút cộng hoặc trừ.
Ta đặt thuộc tính này
với "stepSize". Ví dụ như ta có thể
đặt là 5. Nếu ta chạy lại,
ta sẽ ở mức 20. Ta nhấn nút cộng, nó sẽ
thành 25. Ta nhấn cộng lần nữa, nó sẽ
thành 30. Ta đang tăng lên hoặc
giảm bớt 5 đơn vị mỗi lần ta nhấn
nút. Một điều nữa ta cần
thấy là ta không thể click vào bên trong
SpinBox và gõ giá trị. Tôi đang
thử làm nhưng nó không
cho phép. Nếu ta muốn thực hiện điều này,
ta cần thiết lập để SpinBox này
có thể chỉnh sửa được. Vậy dùng thuộc tính "editable"
và đặt là "true", chạy ứng dụng và giờ ta có thể
xoá giá trị bên trong
và gõ 55. Nhấn Enter và
giá trị được thay đổi, và ta có thể tăng
hoặc giảm nó. Ta có thể thay đổi giá trị
một cách thủ công khi ta đặt thuộc tính "editable"
thành true. Điều cuối cùng ta cần
làm trong bài học này là lấy
giá trị của SpinBox một cách thủ công mà không dùng
hàm onValueChanged. Ta đã
làm cái này nhiều lần vì nó
thuật tiện hơn. Khi ta cần giá trị, ta
dùng nó mà không cần đợi tín hiệu
ở đây. Phần này rất dễ dàng.
Ta tạo một Button ở đây. Ta căn chỉnh giữa bằng cách sử dụng
dòng này và sao chép nó, dán nó
xuống đây, và ta cần gán
thuộc tính text, gõ: "Capture value". Và ta muốn
biết khi nào nó được nhấn vào .
Ta sẽ gõ: console.log "The
current value in the spinbox is :” +
spinBoxId.value.
Nếu ta chạy, đổi giá trị ở đây
thành 41. Ta nhấn Enter
để thay đổi nó, giá tri hiện tại đổi thành 41, ta
cộng lên một chút thành 61. Nhấn "Capture value",
giá trị hiện tại là 61. Ta có thể lấy giá trị
và sử dụng nó trong ứng dụng. Đây là
tất cả những gì ta phải đi qua trong phần SpinBox Control,
Ta có thể tìm hiểu nhiều hơn về nó
và các thuộc tính của nó tại đây.
Có khá là nhiều thứ, vì vậy nếu bạn cần và
quan tâm, bạn có thể xem ở đây và
xem chúng có thể làm được gì
trong tài liệu này. Trong bài học sau
ta sẽ học phẩn Application Window Component
trong Qt Quick control.
Hẹn gặp lại.