Trong bài giảng này, ta sẽ học về
phần "ApplicationWindow" (Cửa sổ úng dụng). Trong bài học này,
ta sẽ đi qua phần menu, thanh menu
và StackView. "ApplicationWindow"
chia giao diện
thành những phần có sẵn để ta tạo
nội dung. Ví dụ như ta có thanh menu,
có header (phía trên đầu giao diện) và
footer (phía dưới chân giao diện), và giao diện
chính. Nếu ta nhìn sang phần
bên phải này, đây là ứng dụng mà ta sẽ làm
trong bài học này, trong thanh menu có
File, Edit, Help. Ở
phần header, ta có các nút này.
Đây là những nút rất tiện dụng cho
mục nằm bên trong menu "File", "Edit",
"Help". Ta có giao diện chính
bao gồm những hình chữ nhật ở đây và
ta có footer chứa
các thanh "Tab". Và để có thể hiển thị qua lại các
trang giao diện, ta sẽ dùng StackView.
Ta cũng sẽ học cách
sử dụng nó. Ta sẽ mở
Qt creator và làm ứng dụng trên. Ta đang ở
Qt creator, ta sẽ tạo
một project (dự án). Nó là Qt Quick Application.
Ta nhấn Next,
chọn phiên bản Qt, chọn bộ kit
và nhấn "Finish". Ta cần import Qt Quick
0:01:17.939,0:01:24.990
controls và ta cần đổi tiêu đề
thành "ApplicationWindow Demo".
Chèn một kí tự trắng vào đây. Ta vào phần
tài liệu và tìm hiểu về nó. Nếu ta vào
phần mô tả, nó là một
window (cửa sổ) mà rất thuận tiện cho việc thêm
các thanh menu, header, footer và những phần tử
khác. Ta thấy nó ở đây, và đây là
code tạo ra nó, và ta có tất cả
các thành phần mà ta có thể sử dụng: thanh menu,
header, footer và ta cho
một vài nội dung vào bên trong. Đây chính xác
là những gì ta sẽ làm trong bài học.
Hãy quay lại phần code và thay đổi
Window thành ApplicationWindow,
và ta nên đẩy nhanh
tốc độ một chút.
Ta sẽ sao chép tất cả những thứ này
vì ta sẽ cần đến nó để không
cần gõ lại lần nữa. Qt
documentation đã làm công việc này cho ta
và ta sẽ điền vào những
phần trống. Nhấn Ctrl A, Ctrl I để căn chỉnh. Nhưng
trước khi ta đi sâu hơn, tôi muốn
giải thích thêm một chút về StackView.
Ta sẽ nhấn F1, mở rộng hơn ra.
Về cơ bản, StackView là thành phần có thể
sử dụng với một tập
trang thông tin liên quan tới nhau. Nó cho phép ta tạo
một chồng (stack) trang giao diện như ta thấy ở đây.
Và ta có thể làm rất nhiều thứ khi dùng nó.
Ta có thể đẩy thêm trang giao diện vào stack, hoặc
có thể hiển thị hoặc xóa một trang giao diện trong
stack. Ta sẽ xem cách sử dụng nó
như thế nào, tôi chỉ muốn các bạn có cái nhìn tổng thể về
các sử dụng nó. Hãy đóng nó lại.
Trở lại với thanh Menu ở đây. Cơ bản thì nó
chứa các loại menu. Thanh menu này
chứa 3 mục menu là
"File", "Edit" và "Help". Vì vậy ta sẽ
tạo một Menu ở đây, và ta có thể tìm hiểu thêm
về Menu trong phần tài liệu.
Nó rất dễ và tôi nghĩ bạn
có thể đã biết được cách sử dụng
tài liệu rồi. Menu có thể
có tiêu đề. Ta sẽ đặt menu này là File"
ở đây và ta dùng thành phần Action để
tạo nội dung cho Menu này. Tôi
sẽ dán Action mà tôi đã
chuẩn bị vào. Nhấn Ctrl A, Ctrl I để căn chỉnh. Hãy vào
phần tài liệu để tìm hiểu về nó và ta sẽ
thấy rằng mỗi Action là một
hành động tương tác của người dùng.
mà có thể có các shortcuts (phím tắt) và có thể được gán cho
các mục menu và toolbar buttons (các nút thanh công cụ).
Về cơ bản nó là thứ ta có thể có
trong phần Menu, trong toolbar (thanh công cụ) và ta có thể
có shortcuts (phím tắt) cho nó. Một trong những
ví dụ là để sao chép.
Trong Toolbar, ta có thể
có một nút để
sao chép, có thể có trong menu và
ta có thể có phím tắt cho việc này.
Đây là những gì ta có trong phần
code. Đây là Action. Đây là các action
"New" trong  menu "File" mà ta sẽ
tạo. Ta có thể chỉ định icon (biểu tượng) cho nó,
và ta có thể biết khi nào nó được kích hoạt.
Khi người dùng nhấn vào Action này trên
menu, ta có thể biết và xử lý. Ta
cũng thấy rằng nó có thuộc tính
"icon.source" (đường dẫn của biểu tưởng). Đây là cách ta
đặt biểu tượng cho nó. Ta sẽ thêm
biểu tượng này ngay bây giờ. Ta sẽ vào
thư mục "Resources" ở đây, nhấn "Add New",
"Qt", "Qt Resource File",
ta điền resource ở đây. Ta thêm
0:05:03.729,0:05:10.120
Prefix (tiền tố), có lẽ là ta đều biết cách làm
những cái này rồi. Và ta cần mở thư ục
những thứ này đang được lưu trên ổ đĩa và thêm
thư mục Images (ảnh) mới. Ta sẽ vào trong
thư mục và dán một số
ảnh mà ta đã chuẩn bị. Đây là
các icons (biểu tượng) và ta có thể thấy đây là
tập các Action khác nhau ta có thể tạo ra
trong ứng dụng.  Ta cần
quay lại "resource", vào trong
thư mục này và chọn
tất cả các ảnh. Thêm chúng vào
"resource". Lưu nó lại. Và quay trở lại đây,
Ta có thể dùng icon (tệp biểu tượng)
lúc này. Ta muốn thêm rất nhiều các
action mà ta sẽ cần đến.
Vậy ta có mục menu "New" (mới), và có
mục menu "Open" (mở), mục menu "Save" (lưu),
và mục menu "Save as" (lưu với tên khác).
Một điều nữa ta có thể làm là tách
các mục menu ở trong phần Menu này.
Ta làm điều đó bằng cách tạo
phần tử MenuSeparator ở đây.
Nó sẽ có một dòng ngang
phân chia các mục menu.
Hãy thêm Action cuối cùng trong Menu này là
"Quit". Nhấn Ctrl A,
Ctrl I để căn chỉnh.Và ta thấy
khi Action này được kích hoạt, khi ta
nhấn vào mục Quit menu, ta sẽ
thoát khỏi ứng dụng. Ta
gọi phương pháp Qt.quit
từ Qt global object (đối tượng Qt toàn cục) mà ta đã
biết từ trước.
Đây là menu đầu tiên, ta cần
làm tương tự với menu "Edit" và  menu "Help".
Ta sẽ cho các menu vào, tôi
đã chuẩn bị chúng để không phải
gõ lại. Chúng ta sẽ xuống đây và
đặt các menu vào. Nhấn Ctrl A, Ctrl I
để căn chỉnh. Và ta thấy về cơ bản
là nó giống nhau. Ta đặc các action vào
một dòng để có thể đọc được chúng
dễ hơn. Và ta đang dùng
qsTr để có thể hiển thị bằng nhiều ngôn ngữ được,
ta có thể làm vậy nếu ta muốn.
Hãy đổi menu đầu tiên này
cho giống những menu khác. Ta sẽ
lên phía trên và đổi tiêu đề,
và ta đổi thành qsTr("File").
Đây là cách ta làm
trong các ứng dụng thực tế nếu ta muốn
dịch được chúng. Chuỗi kí tự này
sẽ có thể được dịch sang
nhiều ngôn ngữ khác nhau, nhưng ta sẽ không
đi sâu vào vấn đề này trong
bải giảng hôm nay. Ta đã có MenuBar,
tiếp đến
là ToolBar, và điều ta cần
phải làm là thêm một đống các nút.
Những nút này sẽ trở thành nút công cụ.
Về cơ bản, ta đặt chúng vào như
thế này. Ta có phần tuwr Row và bên trong
Ta có ToolButton với một vài
action đã được thiết lập ở phía
trên. Đây là những action ta muốn
hiển thị trên ToolBar. Ta có "New",
"Save", "Save as" và "Quit".
Nếu ta lên phía trên, ta có thể tìm tất cả
Action, nơi ta tạo ra và
0:08:24.580,0:08:29.860
gán ID cho chúng. Điều tiếp theo ta cần làm
là thêm các trang giao diện mà ta sẽ
hiển thị qua lại trong phần tử
StackView này. Ta sẽ vào
tệp qml qrc, đó là nơi ta
muốn thêm chúng để chúng ở cùng thư mục
với những file qml khác. Nhấn "Add New", "Qt", "QML File".
Ta đăt tên nó là "Page1".
Ta đổi phần import thành Qt Quick
2.11 vì đó là cái chúng ta đang dùng
ở đây. Nếu ta vào phần file main.qml,
như ta thấy đây. Ta tạo
phần tử Rectangle bên trong, và ta đặt
màu cho nó là xanh lá. Ta
0:09:13.030,0:09:22.690
làm tương tự để có 3 trang giao diện nữa.
Ta nhấn "Add New", "Qt", QML file, đặt tên
là Page2, nhấn Next, Finish. Ta
vào Page1, sao chép và ta
dán vào đây, và ta đặt màu
đỏ. Ta quay trở lại, nhấn "Add New", "Qt", "QML file",
đặt tên Page3. Và ta
dán lại vào đây, đặt màu
xanh biển. Ta đã có các trang giao điện. Bây giờ ta
có thể quay trở lại tệp QML chính và
làm tiếp tục với phần tử StackView. Phần tử này sẽ
phủ hết cha của nó.
Ta cần gán id: mStackId,
và nếu ta vào phần tài liệu,
hãy xem nếu ta có thể tìm StackView, ta
thấy nó có thuộc tính
"initialItem". Giá trị của nó là
trang ban đầu mà StackView sẽ hiển thị khi
được tạo ra. Vậy ta sẽ đăt
Page1 thuộc tính này, ta hiện thị nó
như thế này. Và trên footer, ta sẽ
có TabBar, nó sẽ cho phép
ta chuyển hiển thị qua lại các trang.
Ta gán TabBar
một id
và ta muốn chiều rộng của nó bằng
chiều rộng của parent. Ta cần một
vài nút tab bên trong, ta sẽ tạo
TabButton. Cái đấu tiên ta điền là
qsTr(“Page1”),
và ta xử lý khi nó được
nhấn vào. Điều đầu tiên ta cần làm là
bỏ trang giao điện đang hiển thị trong
StackView và xoá nó, và ta làm điều đó bằng
cách gọi phương thức "pop". Ta cần
đặt trang Page1 vaog stack để nó có thể
hiển thị trên và ta đặt nó ở phía trên
Stack để nó hiển thị ngay lập tức, bằng cách
gọi mStackid.push. Và ta cần
truyền vào thứ gì đó để hiển thị. Có một cách ta truyền
có những gì ở trong file qrc ở đây. Ta
gõ "qrc:/Page1.qml"
vì đó là những gì ta muốn được hiển thị
Khi TabButton được nhấn vào. Và để
chắc chắn mọi thứ đang hoạt động,
Ta sẽ in ra trong console số lượng
các trang trong Stack. Ta sẽ gõ
console.log "Number of items:…" (số lượng phần tử)
ta sẽ thêm mStackId.depth.
Ta có thể xem thuộc tính depth trong
phần tài liệu. Khi ta nhấn vào
nút này, ta sẽ bỏ bất cứ cái gì ở
phía trên stack, và ta sẽ
thêm vào trang ta muốn đưa vào trong
đó. Trong trường hợp này nó sẽ là
Page1.qml ở đây. Ta muốn lặp lại điều ta
vừa làm ở đây và áp dụng cho tất cả
các trang, là 2 trang còn lại. Ta sao chép
và dán, ở đây ta điền Page2, số 3
sẽ trở nên dễ dàng hơn, và ở đây
ta chuyển thành 3, ở đây ta
chuyển thành 2,
ở đây ta chuyển thành 3. Và ta
đã có đủ mọi thứ
sẵn sàng để chạy ứng dụng.
Giờ ta có rất nhiều
thông tin. Hãy chạy thử
và tôi sẽ giải thích
lần nữa, để mọi người
hiểu rõ hơn.
Ta có mọi thức ở đây, hãy tạm thời
bỏ qua  thứ này, và ta có thể nhấn để
chuyển qua các trang.
Trang đầu tiên màu xanh lá, rồi đỏ, xanh dương,
0:13:45.040,0:13:53.050
giống như ta đã đặt ở đây: Page1
xanh lá, Page2 đỏ và Page3 xanh dương. Và ta
có các menu ở phía trên này. Nếu ta nhấn
vào "File", ta sẽ thấy "New", "Open", "Save",
0:13:58.210,0:14:07.120
"Save As". Nếu ta quay lại phần code,
Ta thấy menu "File" có "New", "Open", "Save", :Save as".
Về cơ bản ta đặt
những thứ ta muốn có trong thanh Menu.
Ta muốn có có menu "File", nó
ở đây. Ta muốn có menu "Edit",
nó là menu này. Ta muốn có
menu "Help", đó là menu này. Và
nếu ta quay lại ứng dụng, ta
thấy những menu này ở đây, đó là menu "File", "Edit".
Để tạo mục ở bên trong menu, ta sử dụng
action. Đây là Action của chúng ta và một vài
thuôc tính bên trong, và nó đều
là giống nhau. Đây là
MenuSeperator. Ta có thể thấy
nó là dòng này, sau đó ta lấy
một số các action và đưa chúng
vào ToolBar. Ta có các action
New" "Save" "Save As" "Quit" trong ToolBar
và đó là những gì ta tạo tra trong
header dưới đây. Ta có Toolbar và ta
có các ToolButton và tryền vào
action mà tạo ra ở đây. Và
giờ thì ta có thể thấy
sự linh hoạt của mục Action khi
nó có thể được dùng ở nhiều nơi. Ta
tạo chúng ở trên thanh menu và ta
đang sử dụng nó trên thành phần header
ở đây, qua ToolButton. Một
Action có thể được sử dụng ở nhiều
nơi trong giao diện. Và
logic (luồng xử lý) mà ta định rõ trên action,
ví dụ ở đây, logic sẽ
thực hiện khi ta kích hoạt action
là thoát khỏi ứng dụng. Ta có thể
thoát khỏi ứng dụng từ menu "File"
và ta có thể thoát ứng dụng từ
Toolbar bằng cách nhấn vào ToolButton
ở đây. Và ta sẽ chứng minh điều ta
vừa nói, ta sẽ vào "File" ở đây,
nhấn vào và ta thấy ứng dụng tắt.
Ta khởi động lại, nhấn vào "Quit"
trong toolbar ở đây và
ứng dụng tắt.
0:15:58.340,0:16:03.500
Và phần còn lại
là thêm biểu tượng trong
thư mục Resource và đảm bảo
chúng có thể sử dụng được khi
hiển thị các action như thế này. Và đây
0:16:11.660,0:16:15.920
là tất cả về
Application Window. Ta làm việc với nó
khi ta muốn tận dụng
thanh menu và toolbar, footer.
Và ta sẽ thấy nó chủ yếu
được sử dụng với thành phần StackView vì
nó cho phép ta hiển thị qua lại các trang
giao diện khác nhau
như thế này, và nó khá là dễ
sử dụng. Nếu ta quay lại
Help, ta sẽ thấy có
rất nhiều phương thước ta có thể dùng
với StackView và có thể tìm hiểu thêm
về nó bằng cách nhấn vào từng mục
ở đây. Đây là tất cả những gì
trong bài giảng này, mong là các bạn thấy nó thú vị.
Hẹn gặp lại trong chương tiếp theo.