Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần Switch trong Qt Quick Control, thành
phần này thì giống như một checkbox nhưng
nó tương thích với các thiết bị di động hơn
hãy mở QT creator và thử nghiệm nó nào,
rồi đây là QT creator và ta tạo mới
project, nó là một ứng dụng QT Quick
và ta đặt tên nó là SwitchDemo, lưu nó vào
đường dẫn như thường lệ, chọn phiên bản QT
và chọn bộ Kit của chúng ta, nhấn next và
finish, ta khai báo thư viện QT quick control
Tiếp theo thay đổi tiêu đề là
Switch Demo, bên dưới ta đặt một
phần tử column với chiều ngang bằng với
đối tượng cha và ta cho nó có
khoảng cách là 20, ta sẽ để
một vài thành phần Switch, nê ta sẽ
gõ Switch, thuộc tính text sẽ để là
WiFi chẳng hạn, sau đó ta copy nó vài
lần, cái này sẽ để là Bluetooth
và cái này là NFC
và giờ hãy hiển thị là ta muốn người dùng
chọn loại kết nối mà họ muốn
để chia sẻ dữ liệu, nếu bạn xem
hướng dẫn, có một số
thuộc tính mà thành phần Switch này có
và một trong số đó là thuộc tính checked, bạn sử
dụng nó để điều khiển, để bật switch là on hay
off, rồi nếu ta đặt wifi là
true và chạy chương trình bạn thấy là nó
được bật on, nếu tắt nó, nó sẽ thành off như
thế này, nếu bạn bật nó on thì nó sẽ có màu đen,
và cái chốt nằm qua bên phải, rồi bạn cũng có thể
bật NFC và Bluetooth lên on hay
bất cứ gì bạn muốn. Bây giờ tôi muốn canh giữa
các đối tượng này bởi vì
tôi nghĩ như thế nó sẽ đẹp hơn
Vì thế ta gõ anchor.horizontalCenter là
so I'm going to say and chorus
parent.horizontalCenter
copy nó giống thế này và dán nó
xuống các nút khác bên dưới, một thứ khác
mà bạn có thể làm là vô hiệu các nút này
và để làm điều đó bản gõ thuộc tính enabled
và cho nó giá trị false và chạy chương trình, ta
có cái công tắc NFC đã tắt,
nó bị vô hiệu hóa, ngoài ra bạn cũng có thể
kiểm tra trạng thái check của nó, bạn gõ onCheckedChanged
và kiểm tra nếu thuộc tính checked là true thì Wi-Fi
đang được bật, hãy xuất nó ra, và
nếu nó không phải là true thì ta báo Wifi
đang tắt, rồi chạy chương trình nó báo là
công tắc wifi đăng tắt ở dưới này, nếu bật nó lên
nó báo là Wifi đang bật, okay bạn có thể với
cái này nếu bạn muốn, bạn thấy là nó không
khác gì mấy so với checkbox và
vấn đề là bạn thích sử dụng cái nào hơn.
bạn sử dụng QT quick và nó cung cấp cho bạn
nhiều thành phần khác nhau để
bạn chọn cái nào phù hợp với yêu cầu
của bạn, cho dự án của bạn. Đây là
tất cả những gì tôi muốn nói trong bài này, ở bài
kế tiếp chúng ta sẽ tìm hiểu về thành phần Page và
TabBar, hẹn gặp lại.