Trong bài giảng này, ta sẽ xem xét
MouseArea và cách bắt
sự kiện nhấp chuột bằng cách sử dụng nó nó. Ta cũng sẽ xem xét
cách xây dựng tính năng kéo (drag) và thả (drop)
trong các thành phần QML.
Hãy đến Qt Creator và khám phá nó.
Ở đây ta đang ở trong Qt Creator. Ta sẽ
bắt đầu một dự án mới
Đây là một ứng dụng Qt Quick. Ta sẽ
gọi nó là MouseAreaDemo, lưu nó ở
vị trí thông thường. Nhấn "Next", chọn
"Build System" và gán cho nó là "qmake", chọn
phiên bản Qt và chọn Kit. Ta
sẽ thay đổi tiêu đề thành "MouseArea
Demo". Và bên trong ta sẽ đặt
một Rectangle. Nó sẽ có
chiều rộng như phần tử cah và phần tử cha của nó là
cửa sổ này ở đây nên nó sẽ là 640
theo chiều rộng.
Hãy gán cho nó chiều cao 200, gán màu
"beige". Bên trong Rectangle này, ta sẽ
đặt một MouseArea như ta đã từng
làm từ trước tới giờ. Nó sẽ lấp đầy
thành phần cha, cũng là hình chữ nhật ở đây. Và
ta nên cấp cho nó một id, Rectangle này.
Hãy gọi nó là containerRectId. Và trong
trình xử lý onClicked
ta sẽ sử dụng một cái gì đó. Ta
muốn di chuyển hình chữ nhật này đến
vị trí mà người dùng nhấp chuột
trên tọa độ x. Vì vậy, để làm điều đó
ta cần nắm bắt thông số của
MouseEvent này. Ok, đó là những gì tôi muốn
bạn nhìn thấy. Hãy xem thành phần MouseArea này
Ta chưa thực sự nói về
nó nhiều. Hãy mở tài liệu.
gõ vào "MouseArea", nhìn vào
tài liệu. Và đó là "Item
ẩn, thường được sử dụng trong
kết hợp với một Item hiện". Ta
đang sử dụng nó bên trong Rectangle theo thứ tự
để cung cấp tính năng xử lý chuột
cho Item đó. Ok, đó là những gì
ta đang làm. Nhưng những gì tôi muốn các bạn
thấy là những tín hiệu (signal) mà MouseArea này
phát ra và trong số những tín hiệu (signal) đó
có một tính hiệu ta đã sử dụng rất nhiều
tên là "clicked". Hãy nhấp vào
nó. Ta thấy rằng nó có một tham số
được gọi là MouseEvent. Hãy nhấp vào
MouseEvent này. Và ta có thể thấy rằng nó
có một vài thuộc tính: hai trong số đó là
tọa độ x nơi người dùng nhấp
chuột và tọa độ y nơi
người dùng nhấp chuột. Ok, đây là
những gì ta muốn. Có những thứ khác ta
có thể làm việc cùng, tất cả các thuộc tính
ở đó cho ta sử dụng. Nhưng ta sẽ
tập trung vào x và y ở đây. MouseEvent này
có sẵn trong đối tượng
"Mouse". Vì vậy, ta thực sự có thể biết
vị trí nơi người dùng nhấp chuột bằng cách thực hiện
console.log(mouse.x). Hãy
chạy ứng dụng. Ta có thể thấy rằng nó
hiển thị vị trí nơi ta nhấp và
hình chữ nhật này đây. Vì vậy, hãy thử và lên
đầu trang. Và đó là 1. Và nó vẫn còn. Tôi đang
0:03:39.989,0:03:43.919
cố gắng để có được ... Ồ, tôi thấy 0 rồi.
Tôi đã cố gắng để có được giá trị 0. Bây giờ ta biết
rằng ta có thể biết x và
tọa độ y
trong MouseEvent. Vì vậy, những gì ta muốn làm
được đặt một Rectangle khác bên trong
Rectangle này ở đây và di chuyển nó ở một vị trí
nơi ta nhấp chuột, trên tọa độ x.
Để tôi chỉ rõ ý của tôi là gì.
Ta sẽ đặt một Rectangle bên trong.
"id" sẽ là movingRectangleId.
Chiều rộng sẽ là 50 và
chiều cao sẽ giống như
chiều rộng. Vì vậy, nó cũng sẽ là 50.
Ta cho nó màu blue.
Vì vậy, những gì ta muốn làm khi ta nhấp vào
MouseArea này là di chuyển
rect đến một vị trí nơi ta nhấp vào
chuột. Và vị trí đó được lưu trữ và
đối tượng Mouse đi kèm với sự kiện onClicked này.
và thuộc tính x của nó. Như vậy
nếu ta chạy ứng dụng này hình chữ nhật
màu xanh sẽ ở phía trên bên trái
của hình chữ nhật này, phía trên bên trái
của đối tượng cửa sổ ở đây. Hãy chạy chương trình.
Ok, ta thấy hình chữ nhật màu xanh ở đây. Nếu ta
bấm vào bên ngoài ở đây, trong phần
màu trắng, ta sẽ không thấy bất cứ điều gì.
Tại sao vậy? MouseArea được đính kèm
với hình chữ nhật này. Và nó có chiều cao
200 và chỗ này nằm ngoài
vùng có thể nhấp. Vùng có thể nhấp là
vùng màu be ở đây, đây là
hình chữ nhật mà ta xác định. Và ta thiết lập
MouseArea để phủ kín hình chữ nhật này.
Vì vậy, vùng bên ngoài hình chữ nhật này
sẽ không thể nhấp được. Ít nhất là nó
sẽ không được xử lý bởi MouseArea
mà ta đã định nghĩa ở đây. Nhưng nếu ta
bấm vào bên trong. Xem điều gì xảy ra? Hình chữ nhật
màu xanh di chuyển đến vị trí mới. Ok,
như vậy, đây là cách ta có thể bắt sự kiện
nhấp chuột, nắm bắt vị trí nơi người dùng
nhấp chuột và sử dụng nó trong ứng dụng
của mình. Ok, cái này đang hoạt động tốt
và chính xác. Một điều nữa tôi muốn chỉ ra
đó là vị trí của MouseArea này
rất quan trọng. Tôi đã thấy nhiều
sinh viên làm một thứ đó tương tự như sau. Tôi
sao chép MouseArea này, đặt nó
bên trong hình chữ nhật này, nó sẽ làm
điều gì đó tương tự. Nếu ta làm như vậy,
MouseArea này sẽ không xử lý ở
hình chữ nhật cha này. Nó sẽ xử lý
hình chữ nhật màu xanh. Vì vậy, hãy chạy
ứng dụng. Nếu ta nhấp vào bên ngoài
hình chữ nhật màu be ta sẽ không
để có được bất kỳ MouseEvent nào vì MouseArea
được gắn vào hình chữ nhật màu xanh này
ở đây. Và một điều tôi muốn các bạn thấy là
tọa độ chuột. Giờ
tôi đang làm việc
bên trong hình chữ nhật màu xanh này bởi vì
đó là nơi MouseArea được đính kèm.
Vì vậy, nếu ta nhấp vào đầu ở đây, ta
sẽ thấy 0, ok? Các tọa độ nằm
bên trong hình chữ nhật màu xanh. Chúng không nằm
trong hình chữ nhật màu be. Như vậy, ta thực sự
cần phải lựa chọn cẩn thận nơi đặt
MouseArea và biết ta đang làm việc
với tọa độ nào. Tôi hy vọng điều này
dễ hiểu. Vì vậy, tôi sẽ lấy lại
MouseArea này và đặt nó ở chỗ
nên được đặt vào.
Điều này sẽ ổn thôi. Chạy
ứng dụng. Và đây là những gì ta muốn. Một
tín hiệu khác ta sẽ xem xét là
WheelEvent được "phát ra khi
phản ứng với thao tác lăn chuột và
cử chỉ cuộn ". Giờ ta sẽ sử dụng nó
cho việc lăn chuột. Hãy
nhìn vào các thuộc tính mà sự kiện này
có. Ta có thể thấy vị trí x và y. Ta
cũng có một thuộc tính tên là angleDelta
cho biết nếu ta đang lăn
chuột theo chiều xuôi hoặc
ngược chiều. Ta sẽ thử
cái này. Hãy quay trở lại code và
bắt một sự kiện khác. Gõ onWheel,
console.log ra một số thuộc tính về
sự kiện lăn chuột này. Tọa độ x sẽ
là wheel.x, tọa độ y sẽ
được wheel.y. Và góc sẽ là
angleDelta. Hãy chạy ứng dụng.
Ta lăn nó lên trên và thấy rằng
tham số thứ hai của điểm là
+100. Tôi lăn nó
xuống dưới, ta thấy rằng nó là ngược chiều. Nếu
nó là xuôi chiều ta sẽ lăn lên trên.
Nếu nó ngược chiều thì ta lại lắn
xuống dưới. Và ta có thể thực hiện một số xử lý
dựa trên điều này trong
QML Application. Mặt khác tôi muốn
các bạn thấy cách làm việc với sự kiện hover
trong MouseArea này. Trước tiên ta có
để bật di chuột bằng cách đặt thuộc tính này
thành "true", hoverEnabled và sau đó xử lý
sự kiện di chuột. Như vậy, làm sao để thực hiện điều đó? Ta
sẽ thiết lập thuộc tính hoverEnabled,
đặt cái này thành "true" và thực hiện onHoverChanged
ở trong. Ta sẽ kiểm tra
điều đó. Một thuộc tính khác ta
có thể sử dụng, nó có giá trị
"true" khi MouseArea chứa
chuột và "false" khi MouseArea
không chứa chuột. Vì vậy ta có thể
sử dụng cái này, ta sẽ viết nếu containsMouse
bằng "true". Ta muốn thay đổi
màu của movingRect sang màu đỏ,
movingRectId.color. Và nếu nó không
chứa chuột ta sẽ thiết lập
màu của nó thành màu xanh lá cây. Hãy chạy
ứng dụng. Như vậy, khi nó bắt đầu, nó sẽ
có màu xanh. Khi ta di chuột lên nó, nó
sẽ chuyển sang màu đỏ bởi vì nó
chứa chuột. Khi ta di chuột ra
nó sẽ chuyển sang màu xanh. Ok, như vậy
màu xanh da trời.
Và di qua đó, nó chuyển sang màu đỏ. Khi tôi di chuột ra
nó không chuyển sang màu xanh. Tại sao vậy?
MouseArea nằm trong không gian màu be
đây. Bây giờ ta thấy sự không rõ ràng
về vị trí MouseArea của ta đang hoạt động có thể
trở thành một vấn đề. Được rồi nếu ta muốn hành vi
này chỉ ảnh hưởng đến hình chữ nhật (rectangle) này ta
không có lựa chọn nào khác ngoài việc di chuyển MouseArea
trở lại bên trong hình chữ nhật (rectangle) này. Nhưng hiện tại
ta lại đang có ý tưởng về những gì sắp
làm. Để làm cho mọi thứ bớt khó hiểu,
ta sẽ ảnh hưởng đến hình chữ nhật (rectangle) màu be này
chứ không phải hình chữ nhật (rectangle) màu xanh này. Trở lại
với đoạn code của chúng ta
Đây sẽ là một sự thay đổi nhanh chóng. Vì vậy
nó sẽ là containerRectId
mà ta ảnh hưởng. Đổi cái này thành
hình chữ nhật (rectangle) đúng, đổi cái này thành
hình chữ nhật (rectangle) đúng. Chạy lại. Ta đi vào đây, nó
Chuyển sang màu đỏ. Ta quay trở lại nó chuyển sang màu xanh lá. Và
ta có thể thấy onClick
vẫn hoạt động bình thường. Bây giờ ta
đã làm việc với điều này. Ta xem
làm thế nào ta có thể kéo và thả. Ta đã làm
khá nhiều trong hình chữ nhật (rectangle) này ở đây. Vì đây
là một ý tưởng tốt để
tạo ra một cái gì khác. Làm thôi. Ta
sẽ sao chép thứ này. Tôi sẽ xuống
đây và dán vào thứ này và tạo
một hình chữ nhật (rectangle) mới. Bên trong ta sẽ
đặt một hình chữ nhật (rectangle) khác. Vì vậy ta sẽ
sao chép cái này, ta cung cấp cho nó một id của draggableRect
vì ta muốn kéo nó. Nhưng chúng ta muốn
cái này nằm trên tọa độ y là 250
để họ không chồng chéo. Vậy, ta sẽ
gõ y bằng 250. Hãy chạy
ứng dụng. Ta đã có hình chữ nhật (rectangle) mới. Vì
những gì ta muốn làm là cho phép
kéo hình chữ nhật (rectangle) có chứa này.
Để làm điều đó, ta đưa vào
MouseArea. Ta có thể hình dung
điều này. Nó sẽ lấp đầy phần tử cha của nó. Vì thế
cách ta kích hoạt kéo, ta
chỉ nên kéo trên trục x. Nhưng thực sự có thể kéo
theo bất cứ hướng nào ta muốn, x hoặc y. Chúng ta
sẽ xác định mục tiêu kéo của mình. Và
nó sẽ là draggableRect này
đây. Chúng ta xác định id của nó. Chúng ta sắp
xác định quyền truy cập mà ta muốn kéo
lên.
Vì vậy, ta xác định nó như thế này.
Trục này, bạn có thể xác định x, y hoặc x và
y. Chúng ta sẽ sử dụng x ngay bây giờ. Các
điều cuối cùng chúng ta cần làm là xác định
lực kéo tối đa và tối thiểu. Thế là kéo.
MinimalX sẽ là 0.
drag.maximumX sẽ là
chiều rộng của hình chữ nhật (rectangle) container này trừ
chiều rộng của hình chữ nhật (rectangle) chứa này.
Chúng ta sẽ gõ dragContainerId.width
- draggableRect.width. Để thực sự hiển thị
các hiệu ứng của việc kéo này, ta muốn xử lý
sự kiện được kích hoạt khi vị trí x
của hình chữ nhật (rectangle) này bị thay đổi. Ta
sẽ làm một cái gì đó như onExchanged.
Và chúng ta sẽ xuất ra
tọa độ x. Chúng tôi sẽ xuất ra nó
ở đây. Nếu chạy ứng dụng này
tính năng kéo sẽ được kích hoạt cho
hình chữ nhật (rectangle) chứa container này. Và chúng ta
sẽ có thể kéo
hình chữ nhật (rectangle) contained. Bất cứ khi nào nó di chuyển nó
sẽ cho ta biết nơi nó di chuyển đến. Và
đây là những thuộc tính cho phép
hành vi kéo của chúng ta. Hãy chạy
ứng dụng. Mm-hmm ta có thể thấy rằng chúng ta có thể
kéo từ trái sang phải. Tối thiểu là 0.
Tối đa là chiều rộng của
hình chữ nhật (rectangle) này trừ chiều rộng của cái này
Điều này bao gồm tất cả các thiết lập để làm trong
bài học này. Tôi hy vọng bây giờ bạn có
ý tưởng tốt hơn về những gì bạn có thể làm với MouseArea
và cách bạn có thể kéo và thả
hình chữ nhật (rectangle) container. Trong bài giảng tiếp theo
chúng ta sẽ xem xét làm thế nào để có thể
xử lý các sự kiện chính trong các ứng dụng QML
bằng cách sử dụng các thuộc tính
đi kèm. Tôi sẽ gặp bạn trong
bài học tiếp theo.