Trong bài giảng này, chúng ta sẽ xem xét
phần tử nhập văn bản (text input) của QT. Đến
thể hiện khả năng của nó, ta sẽ xây dựng
bảng địa chỉ như thế này, nơi
người dùng được phép nhập
họ và tên. Hãy mở
QT Creator và làm "chuyện ấy". Ở đây ta đang mở
Qt Creator. Ta sẽ tạo
"project". Nó là một "QT Quick Application". Ta
sẽ đặt tên cho nó là "TextInputDemo",
lưu nó ở vị trí thông thường. Ta muốn
sử dụng vị trí này làm vị trí mặc định bởi vì
đây là một chương mới. Hãy chọn
Kit, chọn "Desktop". Và ta có
"project" ở đây. Tiêu đề sẽ là
"TextInput ...". Ta sẽ chỉ định
Row (hàng). Đặt cho nó vị trí Y tiếp theo, chỉ định
khoảng cách 10.
Bạn có thể nhớ lại thành phần "Row" (hàng)
từ các bài giảng trước. Nó được sử dụng để
bố cục thành phần từ trái sang phải. Bên trong
chúng ta sẽ đặt một Rectangle (hình chữ nhật). Cái này dành cho
First Name (Họ). Bên trong chúng ta sẽ
đặt phần tử Text dành cho văn bản.
Phần tử này sẽ hoạt động như một nhãn (label). Và
nó phải được căn giữa trong phần tử cha (parent).
Bây giờ ta muốn chỉ định chiều rộng và
chiều cao của hình chữ nhật này theo tỉ lệ với
kích thước của văn bản. Nó ở đây.
Cách ta làm điều đó, bạn có thể biết tất cả
điều này từ các bài giảng trước. Chiều rộng
bằng firstNameLabelId.implicitWidth.
Ta thêm một biên độ 20. Hãy gõ lại
chữ width cho đẹp. Chiều cao sẽ giống nhau.
Hãy chạy nó để xem nó trông như thế nào.
Mm-hmm chúng ta có nhãn (label) FirstName.
Trông có vẻ ổn.
Ta muốn thêm một phần tử TextInput
ở bên trong hình chữ nhật nữa. Để
mọi thứ trông nhất quán một chút.
Vì vậy, chúng ta sẽ thêm hình chữ nhật
nữa. Bên trong ta sẽ đặt một
phần tử TextInput. ID sẽ là
firstName ... Nội dung sẽ là: "Type in
your first name". Tại sao không chứ? Và nó
cần được căn giữa trong phần tử cha nữa. Vì thế
ta sẽ gõ anchors.centerIn,
parent. Và nó nên có tiêu điểm (focus)
nên ta phải đặt "focus: true". Nếu bạn
nhìn vào TextInput, hãy xem nó
tài liệu. Ta chọn nó, nhấn F1. Nó
sẽ mở ra. Trong phần trợ giúp ở bên phải
ở đây, bấm vào nút này trên đầu trang. Mở ra
chế độ trợ giúp để nó hiển thị ở chế độ
toàn màn hình. Hãy nhìn vào tất cả
thành phần bao gồm cả các thành phần được kế thừa. Và
nếu nhìn xuống, ta sẽ thấy
thuộc tính được gọi là "focus" và thuộc tính này
quy định thành phần có được tập trung
trong phạm vi tiêu điểm hay không, ok?
Về cơ bản nó thể hiện
hệ thống có tiêu điểm hay không. Ta sẽ không đi
vào phạm vi tiêu điểm ngay bây giờ. Chúng ta
hãy xem xét điều đó sau trong chương này. Nhưng ta
có TextInput ngay bây giờ. Và chúng ta có thể chạy
để xem nó hoạt động như thế nào.
Mm-hmm bạn thấy rằng ...