Trong bài giảng này, ta sẽ xem xét
phần tử TextEdit. Từ tài liệu
họ nói rằng "Mục TextEdit hiển thị một
khối văn bản có thể chỉnh sửa, định dạng ". Và
đây là một ví dụ nhỏ về cách ta sử dụng
nó Vì vậy, hãy sao chép này và tạo một cái mới
dự án.
Đây là ứng dụng Qt Quick. Ta sẽ
để gọi nó là TextEditDemo. Lưu nó trong
vị trí thông thường. Chọn Kit. Và ta
sẽ dán vào văn bản cần
sao chép. Ctrl + A, Ctrl + I để căn chỉnh
đẹp đẽ. Và thay đổi tiêu đề ở đây thành "TextEdit Demo".
Hãy chạy ứng dụng. Được rồi.
ta thấy rằng văn bản ở đây. Nhưng ta
đang nhìn thấy những thẻ (tag) này ở đây. Tại sao lại
như thế? Đó là bởi vì ta chưa thiết lập
định dạng văn bản là định dạng "RichText". Được rồi nó
được dùng để hiển thị các văn bản đơn giản như thế này. Chạy
lần nữa.
Được rồi, ta thấy rằng nó hiện "Hello World".
Nhưng nếu ta muốn những thẻ (tag) này
được xử lý thì ta có thể làm kiểu như "textFormat"
"RichText". Tôi nghĩ là có. Và giờ ta có thể
sử dụng văn bản mà ta đã có ở đây trong
tài liệu Qt. Đây là các thẻ (tag) HTML.
nếu bạn đã quen thuộc với HTML. Hãy làm
điều này. Và nếu ta chạy "Hello" sẽ
in đậm, "World" sẽ được in nghiêng,
như thế này. Bạn cũng có thể đặt cái này
ở giữa như ta đã làm
trước giờ với anchors.centerIn:parent.
Chạy lại.
Được rồi, ta cũng có thể xóa và chỉnh sửa
bản văn. Nhân tiện đây cũng là một thành phần TextEdit.
OK nhưng cái này có thể xử lý
nhiều dòng văn bản. Vì vậy, những gì ta sẽ
phải làm là đưa vào một đoạn văn bản mà tôi đã
chuẩn bị, có một số tính năng mà tôi
muốn thể hiện. Tôi muốn tách cái này
thành các dòng khác nhau. Như vậy, những điều đó
rất dễ thấy bởi vì đây là một đoạn
văn bản dài. Và tôi muốn các bạn chú ý
bên trong chúng ta có các thẻ (tag) "strong"
chúng sẽ làm cho văn bản đậm lên.
Ta có ký tự xuống dòng (carriage return) và
tạo ký tự dòng mới (new line) bên trong. Ta cũng có
đặt màu phông chữ thành màu đỏ cho
đoạn văn bản này ở đây. Nếu chạy cái này thì ta
sẽ thấy rằng văn bản của mình bị cắt bớt.
Nó đang cố gắng hiện văn bản này trong một
dòng nhưng chiều rộng không đủ để
làm vậy. Vì vậy, những gì đang xảy ra ở đây là
văn bản đang được cắt ra theo chiều rộng. Nếu
muốn toàn bộ văn bản được hiển thị ta
nên sử dụng thuộc tính "wrap". Được rồi, chúng ta
có thể sử dụng TextEdit.Wrap. Chạy để xem
tác dụng của điều này. Bạn có thể thấy rằng văn bản
đang gói gọn trong "div" và chiều rộng của ta
TextEdit ở đây, là 240. Nhưng nó
cũng không hiển thị ở chiều cao định sẵn
mà ta có ở đây. Vậy ta nên làm gì
gì đó nhỉ? Sẽ thực sự hữu ích nếu ta
có thể cuộn văn bản để xem
những gì đang được hiển thị ở đây. Và cách
Để làm điều đó, ta bọc TextEdit trong
một thành phần Flickable được. Nếu tìm kiếm
Flickable
trong tài liệu ta thấy rằng nó là
một thành phần bọc thành phần con của nó trên
bề mặt "có thể được kéo và vuốt
để tạo ra view vào các mục con
để cuộn". Và đây là những gì ta muốn. Ta muốn
để có thể vuốt qua văn bản
mà chúng ta có trong phần tử TextEdit. Vì thế
chúng ta sẽ tạo ra một thành phần Flickable
Ta sẽ lấy TextEdit này.
Bọc nó lại.
Và đặt nó bên trong yếu tố Flickable của ta.
Ta cung cấp cho nó một id và chiều rộng của điều này
Flickable sẽ là chiều rộng của
văn bản nàyInputId. Bạn cần phải
cho phần tử Flickable này biết chiều cao
của nội dung mà ta muốn
hiển thị. Và ta xác định rằng sử dụng
thuộc tính contentHeight. Và nó
được đặt là textInputId.implicitHeight
bởi vì đây là chiều cao của văn bản
mà ta muốn hiển thị. Nhưng ta cũng cần
chỉ định một chiều cao. Vì vậy, ta sẽ gán cho
nó chiều cao là 300. Hãy chạy và xem
những gì chúng ta có. Lưu ý rằng giờ ta có thể cuộn được
nhưng văn bản không được căn giữa và ta
không thể thực sự cuộn. Nó vẫn đang cố gắng
để hiển thị toàn bộ chiều cao của văn bản. Như vậy
những gì ta có thể làm là cắt đoạn văn bản này. Đặt
thuộc tính "clip" này là "true".
Và đặt câu lệnh centerIn ở đây
trở lại Item cha, chính là
phần tử Flickable. Chạy ứng dụng
lần nữa. Và lần này tốt hơn nhiều. Bây giờ
có thể thấy rằng ta có thể cuộn qua
toàn bộ văn bản mà ta có. Nó được in đậm
bởi vì ta đặt nó thành "strong" trong văn bản
ở đây. Bạn có thể thấy rằng "localhost"
có màu đỏ bởi vì ta bọc nó trong
các thẻ (tag) "font" và cho nó
thuộc tính màu sắc. Bạn cũng có thể thấy rằng
phần tử TextEdit cho phép nhiều thuộc tính
mà ta đã thấy với phần tử Text. Ta
có màu của văn bản. Ta có
phông chữ. Điều cuối cùng tôi muốn cho bạn thấy
trong bài giảng này là cách ta có thể nắm bắt
văn bản bên trong cái này, ở đây.
Ta có thể đính kèm vào signal onEditingFinished
và viết console.log ("The current text
is: ",
0:06:27.060,0:06:36.240
cộng với "text". Được rồi chỉ như thế thôi. Nhưng
để làm điều này ta cần một cách tập trung
vào TextEdit này tại đây. Vì vậy, để làm điều đó
ta sẽ cung cấp cho nó một id. Và xuống
dưới đây chúng ta sẽ đặt một hình chữ nhsật
bên trong, ta có một MouseArea.
Chiều rộng sẽ là 200. Tại sao không? Nó
sẽ là 100 và màu sắc là
màu đỏ. Hãy làm cho nó có màu đỏ. Và ta
muốn được hiển thị ở dưới cùng của
phần tử Flickable. Ta muốn dòng trên cùng
của hình chữ nhật này là ở dưới cùng của
cùng Flickable. Như vậy, ta sẽ viết
anchors.top:mFlickable.bottom.
Ta hãy chạy để xem vị trí có ở chỗ
ta muốn hay không. Được rồi,
cái này hoạt động tốt. Và khi nhấp vào
MouseArea, ta muốn tập trung vào
hình chữ nhật. Vì vậy, ta gõ mRectId.focus.
giá trị là "true". Ta hãy thử điều này.
Chạy ứng dụng. Khi ta nhấp vào
chỗ này ta bọc văn bản
bên trong TextEdit. Hãy xóa
toàn bộ văn bản và gõ "This is my new text".
Nhấn vào đây. Và ta thấy rằng nó
nói ... Hãy tìm kiếm xem nào. Ctrl, tìm
"This is my...", "my new text". Và ta thấy rằng
đây là những gì chúng ta vừa gõ vào đây. Được rồi,
ta có thể bọc văn bản bằng cách nghe (listen) với
onEditingFinished. Nhưng ta cũng có thể
trực tiếp bọc văn bản bên trong đây
nếu ta tình cờ cần nó. Và nó rất
dễ dàng. Ta có thể gõ console.log ("The
new text"). Và ta truyền vào id cho
TextInput. Vì vậy, ta sẽ gõ
TextInput.text. Chỉ như thế này ta phải
nối văn bản vào chuỗi này ở đây. Và
khi ta nhấp vào đây, ta có
văn bản mà ta muốn. Điều này bao gồm việc sử dụng
của TextInput. Bạn có thể sử dụng nó để hiển thị
văn bản. Bạn có thể sử dụng một số thẻ (tag) HTML để
làm cho văn bản của mình đẹp hơn. Để làm được điều đó
ta phải đặt textFormat thành
TextEdit.RichText tại đây. Ta cũng có thể thiết lập
chế độ "wrap" khác nhau để có hiệu ứng
khác nhau cho văn bản của mình. Và ta có thể nhìn vào
tài liệu cho các tùy chọn
có sẵn cho chế độ wrap được
sử dụng ở đây. Điều này bao gồm tất cả những gì ta
cần làm trong bài giảng này. Ở phần tiếp theo
chúng ta sẽ xem xét MouseArea
chi tiết hơn một chút và xem
làm thế nào ta có thể sử dụng nó để kéo và thả
các phần tử. Hẹn gặp lại các bạn trong bài học
tiếp theo.