Tất cả chương này chúng ta nói về đầu vào của người dùng. Ta
sẽ xem xét các phần tử
cho phép người dùng nhập một số văn bản như
TextInput và TextEdit. Ta sẽ
tìm hiểu thêm về MouseArea mà ta
đã sử dụng và xem xét thêm một số
tín hiệu của nó. Ta cũng sẽ xem xét làm thế nào
để có thể biết phím nào trên bàn phím
đã được bấm. Một điều khác chúng ta sẽ thấy là
cách ta chuyển tiêu điểm giữa ta hoặc các
thành phần UI bằng cách sử dụng KeyNavulation và cách
ta đảm bảo rằng tiêu điểm đó được chuyển
chính xác trong các thành phần tùy chỉnh của mình. Trong
các bài giảng tiếp theo, ta sẽ giải quyết
những chủ đề này, bắt đầu với TextInput
trong phần tiếp theo. Chúng ta sẽ gặp lại trong
bài giảng tiếp theo.