Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần FocusScope qml. Thành phần này
rất hữu dụng khi được sử dụng
cùng các thành phần bên ngoài khác trong tập tin main.qml
của bạn. Truy cập vào QT Creator, tạo một
dự án mới và tôi sẽ cho các bạn thấy cách sử dụng.
Ok chúng ta đang ở trong QT Creator. Chúng ta
sẽ tạo một dự án mới. Ta
gọi là FocusScope Demo. Chọn Next.
Chọn phiên bản QT ở đây cùng với
desktop kit như mọi khi. Đổi tiêu đều
thành focus... Ta sẽ tạo một
thành phần hình chữ nhật ở trong. Thiết lập với
chiều dài là 300, chiều cao 50, và chọn màu
be. Tôi thích màu be. Và chúng ta tạo focus.
Ở bên trong ta sẽ đặt thành phần
văn bản. Đoạn văn bản được thiết lập
là Default theo mặc định. Nó sẽ được đặt
ở giữa trong parent. Parent của nó
chính là khối chữ nhật ở đây.
Gọi tới  containerRectId. Vì ta muốn
khối chữ nhật này cho ta biết khi có
focus, ta sẽ dùng đặc tính
khóa đính kèm. Ta sẽ kiểm tra
nếu số khóa thứ nhất
là chính xác. Vậy là bạn đã biết làm cách nào để thực hiện
nếu event.key bằng Qt.Key_1. Cẩn thận
với các kí tự sử dụng ở đây.
Đây là k viết thường. Còn đây là
K viết hoa. Ta sẽ thiết lập nội dung
của thành phần văn bản này để cho thấy
ta đã nhấn chọn vào Key1 ở đây.
Cấp cho nó một ID
và ta sẽ in ra text.Id.text
bằng... Ta muốn thử với ít nhất
một khóa nữa. Nếu khóa là hai, ta
sẽ nói rằng ta đã chọn Key2. Còn không
ta sẽ nói rằng ta đã chọn một
khóa khác. Và ta sẽ nói rằng đó có thể là là bất kì khóa nào
bằng cách điền khóa vào
chuỗi này. Ta sẽ đặt event.key.
Hãy chạy thử ứng dụng.
Vậy là ta đã có một khối chữ nhật nền tảng. Ta chọn
lần một. Chọn lần
hai. T chọn "Press on another key" và nó đưa ra
khóa mà ta đã chọn. Đây là điều
ta muốn. Vậy có thể nói rằng ta muốn khởi tạo
thành phần khối chữ nhật nhiều lần. Và ta không muốn phải
sao chép dán khi ta đã biết làm thế nào để
tạo các thành phần tùy chỉnh. Ta sẽ
tạo một thành phần bên ngoài của
khối chữ nhật này và khởi tạo nó bất cứ lúc nào khi ta
cần trong tập tin main.qml. Cùng
tạo một tập tin qml khác. Ta sẽ
thên một tập tin qml QT Quick 2 - và
gọi là MButton. Nó sẽ vẫn nằm trong
dự án này. Ta sẽ dùng tập tin main.qml
và sao chép khối chữ nhật ở đây. Ta sẽ
loại bỏ và dán nó vào đây
và thay Import thành 2.11,
vì đó là phiên bản QT Quick ta
đang sử dụng. are using. Vì ta đang thảo luận về qml
citizens, ta sẽ đóng gói nó thành một
yếu tố Item. Thực hiện và
đặt chiều dài của item này. Để từ đó
ta có thể thiết lập định vị khác như
hàng và cột. Chiều dài của nó sẽ là
containerRectId.width. Và chiều cao sẽ là
chiều cao của container. Ta cũng sẽ
cần phải chọn màu nữa nên
ta có thể chỉ định nó bất kể khi nào ta
thiết lập trong tập tin main.qml.
Ta sẽ sử dụng property
alias (bí danh đặc tính). Nó sẽ trỏ đến
màu của containerRectId. Bí danh là cách
để đặt tên riêng cho đặc tính.
Bạn có thể sử dụng chúng dưới
những cái tên khác nhau. Nhưng lần này ta đang
định nghĩa bí danh trong phạm vi gốc của
mục này. Vậy cũng tức là nó sẽ khả dụng cho
cả những thành phần khác từ tập tin tin mail.qml.
Chúng ta cần khởi tạo
thành phần MButton. Ta sẽ
viết BMutton và bạn có thể thấy nó được
nhận ra. Đây là cái đầu tiên. Tiếp theo
ta sẽ khởi tạo cái thứ hai.
Tuy nhiên, với cái thứ hai, ta muốn
đổi thành màu xanh để có thể
phân biệt chúng. Hãy nhớ rằng ta đã
thể hiện đặc tính màu sắc thông qua
property alias này. Để sắp xếp những thứ này
hợp lý, ta sẽ đóng gói chúng vào
trong một cột và thành một thành phần cột. Sao chép
và dán nó vào đây. Chạy
ứng dúng để thấy chúng ta có gì. Cái nào
có focus. Chọn một trong hai và bạn
sẽ thấy số nào có focus. Ô thứ nhất có có focus. Ta sẽ
cho nút bấm thứ nhất focus.
Chạy ứng dụng. Ta chọn cái thứ nhất. Không
có gì. Chọn nút bấm thứ hai, không có gì, Chọn
nút bấm khác, không có gì. Bạn thấy đó,
có vẻ như không nút bấm nào có focus.
Chuyển dòng lệnh thành bình luận. Chuyển khối chữ nhật
thứ hai thành có focus. Chạy lại ứng dụng.
Nếu bạn chọn cái đầu tiên, ta thấy rằng
nút đầu tiên có focus cho dù
ta rõ ràng đã cho nút thứ hai
có focus. Đây là vấn đề
xuất hiện khi ta sử dụng thành phần
bên ngoài trong tập tin qml trong lúc
chuyển focus. Nghiên cứu có thể trở nên
khó đoán khi bạn đặt focus vào thành phần
của mình. Để sửa lỗi này, bạn
chỉ cần đóng gói thành phần vào trong một gói thành phần
FocusScope . Thử làm như vậy.
Chọn tập tin chính
và thay đổi một chút. Bởi
đôi khi khi bạn không đổi thư mục
main.qml file, QT Creator biết sự thay đổi
bạn đã làm trong các thành phần bên ngoài.
Ta thêm một khoảng trống ở đây. Chạy lại.
Chọn cái thứ nhất và bạn sẽ thấy
nút thứ hai có focus. Đó chính là thứ ta đã
thiết lập ở đây.
Chuyển focus sang nút thứ nhất
như thế này. Chạy ứng dụng. Chọn
nút thứ nhất, nó có focus. Và bạn có thể
thấy rõ bằng cách đóng gói thành phần
bên ngoài vào một FocusScope,
kết quả thiết của đặc tính focus trên
thành phần của bạn sẽ dễ đoán hơn.
Đây là điều tôi muốn bạn thấy trong
bài học này. Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về
thành phần FocusScope, bạn có thể chọn
vào đây và nhất F1. Bạn sẽ thấy
một tài liệu để tham khảo thêm.
Tất nhiên nó chỉ trình bày đơn giản rằng FocusScope hỗ trợ
việc kiểm soát focus bàn phím cho xây dựng
những thành phần qml
có thể tái sử dụng. Và đó chính là điều ta vừa thực hiện.
Những người khám phá luôn thiết lập thêm trong suốt
bài học. Ở phần tiếp theo, ta sẽ
bắt đầu tìm hiểu javascript và xem
làm cách nào để tăng
khả năng tương tác trong qml của mình. Và nếu bạn
để ý, ta cũng đã từng dùng JavaScript.
Nhưng ta sẽ giải thích
những thứ đó và khai phá thêm
Gặp lại bạn
trong bài học tiếp theo.