Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu
về đặc tính đi kèm điều hướng key.
Đây là đặc tính thêm đặc tính điều hướng
tập trung vào các thành phần UI có thể tập trung.
Hãy mở QT Creator lên và thực hành.
Đây là QT Creator.
Ta sẽ tạo một dự án mới. Gọi dự án là
Key Navigation Demo. Lưu dự án ở
vị trí thông thường. Tiếp theo chọn Q...
chọn phiên bản QT mà bạn đã cài đặt.
Chọn OK. Chúng ta cần đổi tiêu đề
thành Key Navigation Demo. Ta sẽ
thêm một thành phần dạng row phía trong.
Thành phần này sẽ nằm ở trung tâm
của hình chứ nhật. Ta sẽ đặt nó ở trung tâm
của parent. Và thêm hai hình chữ nhật vào trong.
Đây rồi. Đây là
firstrectID. Chiều rộng là
200 và chiều dài
bằng chiều rộng. Ta sẽ cho
viền màu đen.
Hình chữ nhật sẽ có màu xanh
và bắt đầu với focus đặt là
true. Ban đầu hình chữ nhật này sẽ được focused.
HÌnh này sẽ nhận được các key event vì
ta cần biết khi nào thì hình này
được focus. Ta sẽ thêm các đặc tính
đi kèm với key và chờ key nhấn
phím số 5. Bạn đã biết cách
làm việc này từ bài trước, và
ta sẽ nhập console.log. Tôi sẽ
nhập rect1 để biết rằng
hình chữ nhật đầu tiên đã nhận được focus.
Ta sẽ sao chép hình chữ nhật này và
dán vào đây, chỉnh sửa một chút.
Ta sẽ đổi ID và màu
thành blue, sao không nhỉ.
Hình chữ nhật này theo mặc định
sẽ không nhận được focus vì ta muốn hình đầu tiên
nhận được focus lúc ban đầu. Khi nhấn
phím 5, ta sẽ có thông báo
I am rect2. Tiếp theo ta sẽ sử dụng
điều hướng key. Điều hướng key là
một đặc tính cho phép bạn điều hướng
giữa các thành phần UI, khi một phím
được nhấn. Ta sẽ xem
tài liệu. Bạn có thể thấy
ta có thể phát hiện khi backtab được thu thập
xuống, trái, phải, trên và phím tab.
Ta sẽ chuyển focus sang bên phải
đối với hình chữ nhật đầu tiên
khi nhấn vào phím mũi tên bên phải. Ta sẽ nói
điều hướng key, phím phải. Và ta
sẽ chuyển focus sang hình chữ nhật thứ 2.
Bạn sẽ xác định yếu tố đích bằng ID.
Ta sẽ làm tương tự với hình chữ nhật
thứ hai. Khi nhấn vào
phím trái, trong khi hình chữ nhật này
có focus, ta sẽ chuyển focus sang
hình nhữ nhật đầu tiên, được xác định
bằng ID này, firstrectID. Đó là cách làm
của ta. Và làm thế nào để biệt hình chữ nhật
có focus. Ta sẽ
nhấn vào phím số 5
để biết được hình chữ nhật nào
có focus, như đã làm trong console ở đây.
Ta sẽ chạy thử ứng dụng. Ta có
hai hình chữ nhật. Hai hình này
được bố cục thành hàng ngang, và hình
màu xanh lá nằm bên tay trái
vì đó là hình đầu tiên. Hình màu xanh
là hình thứ hai và
sẽ nằm bên tay phải. Okay.
Ta sẽ nhấn
phím
số 5 và bạn sẽ thấy
hình chữ nhật 1 có focus. Tôi sẽ
chạm vào phím mũi tên bên phải trên
bàn phím và nhấn lại vào phím số 5.
Bạn có thể thấy hình số 2 đã có focus.
Nhấn vào phím mũi tên bên trái. Nhấn phím 5.
Bạn có thể thấy
ta đã chuyển focus từ hình này
sang hình khác thành công
bằng cách sử dụng đặc tính đi kèm với
key. Và vì đây là đặc tính đi kèm nên
theo mặc định các hình chữ nhật này không
có các đặc tính đó. Ta chỉ đang
gắn các đặc tính này vào
bằng cách sử dụng yếu tố điều hướng key. Khi
ai đó nói đặc tính này là đặc tính được
gắn vào thì nghĩa là như vậy.
Ta còn có thể khiến các tính năng này
tốt hơn bằng cách xử lý
tín hiệu unfocused đã thay đổi. OK. Nếu
focus thay đổi, ta sẽ kiểm tra xem
nếu focus = true đối với yếu tố đó
cho hình chữ nhật này. Nếu
là true ta sẽ đổi màu
về màu xám, còn nếu không ta
sẽ đổi thành màu xanh.
Tương tự với hình chữ nhật thứ 2.
Nhưng nếu không được focus,
ta sẽ chuyển màu lại về
màu xanh lam, màu gốc của nó.
Ta sẽ bao quanh đoạn này bằng
dấu ngoặc kép như thế này. Chạy ứng dụng.
Nhấn vào phím mũi tên bên phải. Bạn có thể thấy
hình chữ nhật thứ hai đã được tập trung, vì vậy
nó chuyển thành màu xám. Nếu ta nhấn vào phím số 5,
ta cũng nhận được cùng một thông báo
rằng hình này có focus. Ta sẽ chuyển
sang trái. Hình chữ nhật đầu tiên chuyển thành màu xám,
nhưng hình chữ nhật thứ hai đã mất focus
vì vậy nó chuyển thành xanh lục.
Có lẽ bạn đã nắm được cơ bản cách sử dụng
key navigation để chuyển focus giữa các
biểu tượng.
Nếu quay trở lại tài liệu
về key navigation, và nhìn vào
phần miêu tả bạn sẽ thấy họ có
một ví dụ để thử.
Về cơ bản đó là 4 hình chữ nhật
được xếp theo dạng lưới. Và yếu tố dạng lưới này
bố cục các hình chữ nhật
hoặc các thành phần bên trong
thành cấu trúc lưới. Ta có
hình chữ nhật 1, 2, 3
và 4. Nếu bạn nhìn vào
các đặc tính chiều rộng và
chiều dài, chúng có màu sắc
gì phụ thuộc vào việc hình chữ nhật
có focus hay không, và focus sẽ được chuyển đổi khi
bạn nhấn phím mũi tên bên phải trong khi
hình này vẫn còn focus. Focus sẽ chuyển
lên vị trí phía trên bên phải và
bạn có thể thấy ở đây. Tôi sẽ sao chép
tất cả những đoạn mã này. Lược bỏ
những gì đã có trong ứng dụng của chúng ta.
Ta không nên xóa đi. Bạn nên giữ lại
để tham khảo phòng trường hợp sau này
cần đến. Ta sẽ dán đoạn mã
từ tài liệu vào. Ta có
yếu tố chiều rộng ở đây. Hãy
chạy thử ứng dụng xem sao.
Có vấn đề gì đây?
Ta đã quên không đóng ngoặc. Ta sẽ
thêm dấu ngoặc.
Có vẻ tốt rồi. Ở đây bạn sẽ thấy
phần này đã được smashed. Ta sẽ chạy lại.
Bạn sẽ thấy hình đã hiện lên
nhưng kích cỡ rất nhỏ. Nhấn vào phím phải
bạn sẽ thấy focus chuyển sang bên phải.
Xuống chuyển xuống. Trái chuyển sang trái.
Nhưng hình rất nhỏ và không ở
trung tâm, ta có thể sử dụng QML Powers để
chỉnh sửa theo ý muốn. Tôi sẽ
bỏ chiều rộng và chiều dài này đi,
vì tôi không cần.
Tôi sẽ đặt hình này vào chính giữa parent,
cũng tức là cửa sổ này và tôi
sẽ chuyển chiều rộng thành 100, chiều cao
thành 100 vì kích cỡ 50 quá nhỏ.
Ta sẽ đổi thành 100. Sao chép. Dán vào đây. Dán
ở đây. Ta sẽ dán ở mọi nơi.
Bất cứ chỗ nào cần. Ta sẽ chạy
lại ứng dụng. Bây giờ hình đã ở
chính giữa và các hình chữ nhật cũng lớn hơn.
Phải, dưới, trái, trên.
Rất tốt. Không khác so với những gì ta đã làm trước đó.
Nhưng ở đây ta đang sử dụng các
toán tử ba ngôi để thay đổi
màu sắc của các hình chữ nhật dựa trên
việc hình chữ nhật có focus hay không.
Đây là điểm khác biệt duy nhất.
Các phần khác chỉ dùng để chuyển focus
sang ID cần chuyển. Như vậy bài học này
của ta đã kết thúc. Và
trong bài tiếp theo ta sẽ tìm hiểu về
khái niệm focus school.
Hẹn gặp lại.