Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về các
đặc tính đi kèm với key và cách sử dụng
để thêm tính năng cho các thành phần
QML. Vậy các đặc tính đi kèm với key là gì?
Đó là các đặc tính được đính vào các
thành phần QML để trao cho các thành phần
này những khả năng mà trước đó chúng không có
để giúp mọi việc rõ ràng hơn.
Hãy mở QT Creator và thực hành với tôi.
Đây là QT Creator của chúng ta. Như mọi khi
ta sẽ tạo một dự án mới.
Ta sẽ gọi dự án này là demo đặc tính đi kèm với key,
lưu dự án ở thư mục thông thường, chọn
phiên bản QT. Chọn Q và
kết thúc. Ta sẽ đổi tiêu đề thành
Keys attached và thêm một hình chữ nhật vào bên trong.
Chúng ta sẽ nhập rectangle, đặt độ
rộng là 300, chiều cao là 50.
Màu là dodgerblue. Ta sẽ đặt hình
này ở trung tâm đối tượng parent và đặt focused
thành true. Ta muốn đối tượng này nhận được focus để
nhận các key events. Việc cần làm đó là
nhập key cho số 1. Ví dụ, press (nhấn nút).
Và console.log.
Nhấn phím một. Ta sẽ chạy thử
để xem ứng dụng hoạt động thế nào.
Có thể bạn đã đoán rằng chúng ta sẽ
nhấn phím 1 trên bàn phím
và ta sẽ nhận được tin nhắn trên
bảng thông báo của ứng dụng để biết
ứng dụng có hoạt động như mong đợi không.
Tôi nhấn
vào phím 1 và bạn có thể thấy thông báo
tôi đã nhấn phím 1. Đây là
cách ghi lại các event trong đối tượng
QML. Bạn cung cấp focus cho đối tượng
nếu đối tượng chưa có, sau đó xử lý event
cho các key khác nhau như tôi đã làm.
Nhấn phím 1. Để xem danh sách
đầy đủ các event, hãy mở
tài liệu và tìm keys (khóa). Và
nếu bạn kéo xuống phần signals (tín hiệu) ở đây
bạn sẽ thấy tất cả các tín hiệu
có thể xử lý ở đây. Nhưng danh sách các tín hiệu
này không đầy đủ, không chứa hết các tín hiệu
và đó là lí do vì sao họ
cung cấp event pressed này, trong đó bạn
có thể tự mình kiểm tra clicked event.
Ở đây ta sẽ thực hiện
key onpressed.
Xử lý event đó. Và từ
tài liệu, bạn sẽ thấy event pressed
được chuyền vào key event, và
event này lấy đặc tính là phím được nhấn.
Ta có thể kiểm tra. Tiếp theo,
ta sẽ kiểm tra điều này. Chúng ta sẽ
xem event key có bằng QT key 1
không, nếu có ta sẽ xuất ra kết quả.
Chúng ta sẽ hiện một thông báo ở đây.
console.log. Nhấn phím 1,
ta sẽ lược bỏ phần này để đảm bảo
khóa đang hoạt động. Chạy
ứng dụng. Nhấn phím 1. Bạn có thể thấy
ta đã nhận được event. Có hai cách
để ghi lại key event trong
ứng dụng
QML. Bạn có thể ghi lại event
cho các event cụ thể được cung cấp
ở đây, hoặc có thể sử dụng event pressed
và kiểm tra khóa đã được nhấn
và thực hiện các hành động phù hợp
trong ứng dụng QML. Nếu bạn
có hai tín hiệu được xử lý thì sao. Hãy xem
điều gì sẽ xảy ra.
Chạy ứng dụng. Nhấn vào 1.
Bạn có thể thấy một tín hiệu đã được
phát ra. Tín hiệu
còn lại không được phát ra. Vậy tín hiệu
nào đang được phát ra. Để phân biệt
ta sẽ đánh dấu trong bảng điều khiển. Ví dụ
đây là tín hiệu cụ thể.
Chúng ta sẽ ghi tín hiệu cụ thể
và tín hiệu chung. Chạy ứng dụng. Nếu nhấn vào
1, bạn sẽ thấy tín hiệu cụ thể
được ưu tiên hơn tín hiệu chung.
Nếu muốn gọi cả hai handler này,
bạn cần tìm cách để nhận biệt
phím 1 được nhấn. Hãy tạo cơ hội
cho handler thứ hai được chạy. Và để
làm điều đó ta sẽ nhập event accepted và
đặt giá trị false. Điều gì sẽ xảy ra?
Sự kiện này sẽ được đánh dấu là không
được xử lý
và các handler tín hiệu khác sẽ
được khởi động để
tập trung xử lý event này. Trong trường hợp này
khóa onpressed sẽ được kích hoạt và ta sẽ
ghi lại ở đây và xuất ra
tin nhắn ở trình điều khiển ở đây. Hãy
chạy thử ứng dụng. Nhấn 1. Bạn sẽ thấy
cả hai handler tín hiệu đều được gọi.
Để chứng minh ta sẽ cài đặt
đặc tính eventaccepted này thành true
và bạn sẽ thấy chỉ có các tín hiệu
cụ thể được khởi động và xử lý.
Chỉ một tín hiệu, đó là tín hiệu cụ thể.
Một điều nữa tôi muốn các bạn biết đó là cách
làm việc với các modifier. Làm thế nào để biết
người dùng đã nhấn phím
trong khi nhấn các phím khác, vị dụ ctrl,
shift, vân vân. Ta sẽ thêm
một key handler khác. Ta cần
ghi lại handler cho key.
Ta cần phát hiện khi người dùng
nhấn phím 5 trong khi
nhấn phím điều khiển ctrl.
Ta sẽ phải nhập event.modifiers = control modifier.
Và phải nhập pressed control 5. Nếu
không, OK. Có thể bạn đang tự hỏi
làm thế nào tôi biết được việc này.
Hãy quay trở lại tài liệu.
Đây là nguồn thông tin
xác thực nhất
nếu cảm thấy nghi ngờ. Hãy quay trở lại một chút.
Khi phím 5 được nhấn, bạn có thể thấy
có một tham số event
đã được truyền ở đây. Hãy tìm hiểu tham số này.
Tham số có đặc tính modifer, cho biết
modifer có thể truyền ở đây. Ta cần
quan tâm đến modifier contorl,
cho biết khi phím ctrl trên bàn phím
được nhấn. Đó là cách kiểm tra.
Và họ đã cung cấp một ví dụ rất hay
để ta tìm hiểu. Nhưng ta sẽ kiểm tra
trong mã lập trình của chính mình. Hãy chạy thử
ứng dụng.
Tôi nhấn phím 5 để nhận thông báo
đã nhấn phím 5 thông thường. Tôi sẽ giữ phím ctrl và
nhấn phím 5, và bạn có thể thấy
thông báo tôi đã nhấn ctrl 5. Rất tốt.
Bạn nên làm tương tự
để kiểm tra các modifier trong khi sử dụng
tín hiệu unpressed. Bằng cách nào?
Theo tôi ta có thể gian lận một chút
bằng tài liệu này. Bạn có thể thấy.
Bạn có thể nhấn vào đây và chỉnh sửa cho phù hợp
với nhu cầu. Tôi sẽ lược bỏ phần này
để có cùng hiệu ứng với
phần này. Tôi sẽ dán
đoạn mã của tôi vào. Ta cần kiểm tra
phím số 5, vì vậy ta sẽ đổi
chỗ này thành key_5. Kéo xuống key_5.
Ta sẽ chuyển thành 3 dấu =
cho chắc chắn. Ta
cũng cần kiểm tra modifier ctrl.
Ta sẽ sao chép và đặt vào đây. Chúng ta
sẽ kiểm tra xem phím được nhấn có phải
phím số 5 không. Và ta sẽ thực hiện một
tác vụ end bằng biểu thức này để
kiểm tra xem phím ctrl
có được nhấn không. Nếu đúng
ta sẽ biết ctrl 5 đã được nhấn.
Chạy ứng dụng và nhấn ctrl 5. bạn
sẽ thấy ứng dụng đã hoạt động.
Tôi hy vọng video này đã giúp các bạn hiểu thêm về cách
sử dụng đặc tính đi kèm với key để
xử lý các key trong ứng dụng QML.
Trong bài tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu
cách chuyển focus giữa
các thành phần QML trong
giao diện người dùng. Hẹn gặp lại.