Trong bài này chúng ta sẽ tải
những công cụ cần thiết cho
khóa học. Chúng ta sẽ tải về khung phầm mềm
Qt và chúng ta cũng sẽ tải
Qt creator - IDE mà chúng ta
sẽ sử dụng. Chúng ta sẽ lấy những
công cụ từ đường link này nên chúng ta sẽ
đi đến nó bằng trình duyệt. Và chúng ta đã tới.
Ai đó sẽ muốn đi trực tiếp vào
website của qt và thử nhấn nút
download này. Nhưng họ sẽ bắt bạn
đi qua rất nhiều bước mà tôi không
muốn thực hiện bây giờ. Nên hãy tới
thẳng trang download, ấn
vào các phiên bản chính thức ở dây và chúng ta ấn
vào qt và chúng ta thấy
rất nhiều phiên bản của qt
ở đây. Chúng ta sẽ chọn bản mới
nhất, mà chính lad bản 5.10 nên
chúng ta sẽ đi vào đó. Và chúng ta chọn 5.10.1.
Trong đây chúng ta thấy rất nhiều phiên bản
chúng ta có thể chọn. Chúng ta thấy các phiên bản Qt
cho Windows, chúng ta có thể chọn phiên bản Qt
cho Linux và phiên bản qt cho Mac. Tôi
đang sử dụng máy có hệ điều hành Windows lúc này nên tôi
sẽ chọn cái này:
QT-opensource-windows-x86-5.10.1.exe.
Tôi sẽ nhấn vào vào và tôi được
đưa tới của sổ xác nhận rằng tôi có muốn
tải nó về không, nên tôi chọn lưu file và
phần tải về bắt đầu ở đây. Tôi đã có
dile tải về để tiết kiệm thời gian nên tôi
sẽ hủy cái này đi, Bạn nên
tải nó nếu bạn chưa có qt
tải sẳn về. Và tôi sẽ mở
thư mục chỗ tôi đã tải nó về.
Tôi sẽ click đúp vào nó và nó
bản các bạn tạo một tài khoản qt và
mấy thứ như thế. Chúng ta sẽ không làm thế
ấn Next và bây giờ chúng ta không
tạo một tài khoản qt nên bỏ qua.
Ấn Next và các bạn sẽ được lựa chọn
vị trí cài đặt qt.
Của tôi sẽ được cài vào thư mục "C:\Qt\Qt5.10.1".
Các bạn có thể chọn một thu mục
các bạn thích hoặc có thể để như mặc định
nếu các bạn thích. Chúng ta sẽ
ấn Next. Vì tôi đã cài nó
trước đây nên các bạn sẽ không gặp
phải lỗi này, tôi sẽ tiếp tục. Trên
màn hình này các bạn có thể chọn công cụ mà mình
muốn cài vào, chúng ta muốn cài đặt Qt
creator nên chúng ta sẽ chọn ở dưới phần tools
và chúng ta sẽ cài đặt các thành phần
Qt dựng sẵn cho MinGW. Tôi chọn
MinGWW vì nó là một bộ nén miễn phí nên
nó có sẵn miễn phí ở mọi nền tảng
như Windows, Mac và Linux. Và chúng ta sẽ
sử dụng nó. Trên Windows các bạn cũng nên
biết là các bạn có thể sử dụng bộ nén
của microsoft visual studio, chúng ta sẽ không
chọn nó ở đâu nhưng các bạn có thể chọn nó nếu
các bạn đã cài đặt IDE từ
Microsoft.
Tôi cũng khuyến khích các bạn check vào
ô cho android x86 và android arm v7
bởi vì trong khóa học này chúng ta sẽ
chạy các chương trình trên cả Andriod. Chúng ta
chủ yếu cấn x86 bởi vì nó khiến cho
ứng dụng của bạn chạy rất nhau trên các
thiết bị giả lập nhưng nếu bạn có một thiết bị
thật chạy các cấu trúc này nó cũng
sẽ hữu dụng. Cho nên hãy chắc chắn
2 ô này được dánh dấu -
android x86 và android arm v7. Chúng ta
sẽ ấn Next và chúng ta được
lựa chọn xem chấp nhận giấy phép hay từ chối.
Chúng ta sẽ chấp nhận
hit next and we're going to start our
ấn Next và chúng ta sẽ bắt đầu phần
cài đặt. Các bạn có thể ấn hiển thị
chi tiết ở đây và chúng sẽ hiển thị
cho bạn tiến trình cài đặt. Được rồi
phần tải xuống đã xong xuôi và các bạn
có thể thấy kết quả của quá trình tải về. Chúng
nói rằng Qt đã được cài đặt, chúng nói
cho chúng ta vị trí cài đặt
và chỗ chúng ta có thể xem bản ghi thay đổi
Được rồi vạy chúng ta ấn Next và chúng ta chọn
chạy Qt creator nhưng hãy không chạy nó
luôn bây giờ. Chúng ta sẽ đóng cái này xuống. Tôi
muốn các bạn thấy chỗ nó được cài đặt
và các chạy nó trong trường hợp bạn
gặp vấn đề.
Các bạn sẽ ấn Start ở đây và chúng
hiển thị Qt creator ở đâu nhưng chúng ta sẽ không
ấn vào nó. Các bạn đi
xuống chúng ta tìm Qt 5.10.1 và chúng ta nhấn
vào nó. Các bạn có thể thấy là tôi có qt 5.5
đã cài đặt ở đây, tôi có vào dự án mà
đang sử dụng nó nhưng các bạn có thể có nhiều
phiên bản Qt cùng cài đặt, các bạn nên
biết điều đó. Chúng ta sẽ vào đây
ấn vào Qt creator 4.5.1 và
mở nó lên. Vậy đây là Qt creator được mở lên
sẵn sàng cho bạn sử dụng. Nếu bạn nhìn ở
bên trái chúng ta có một vài thẻ và các bạn có thể
ấn vào để xem xét. Chúng ta sẽ
giải thích vè giao diện của Qt creator trong một
bài tiếp đây. Điều chúng ta sắp làm
là tạo một dự án giao diện đồ họa
để các bạn thấy Qt creator
có thể làm gì. Nên ấn file - new project, chúng ta
chọn Qt widgets application. Các bạn phải
chọn nơi các bạn sẽ đặt
dự án của mình. Trong trường hợp của tôi tôi muốn để nó ở
D:\OnlineCourses\3.Qt gui\CourseCode và gọi nó là
1-2QtcreatorDemo. Tôi ấn Next.
Tôi chọn widget application. Các bạn không
phải lo lắng nếu các bạn không
hiểu tất cả chỗ này, tôi sẽ
giải thích trong các bài tiếp theo.
Bây giờ tôi muốn các bạn có thể chạy
thứ gì đó trong lần đầu
trong qt creator. Ấn Next, Next lần nữa và finish.
Được rồi dự án của chúng ta đã được tạo ra và đây là
hình thức của một dự án At C++.
Bây giờ các bạn không cần bận tâm đền code
tấ cả các bạn cần làm là ấn cái
nút màu xanh này để chạy dự án của mình và
đảm bảo là nó hoạt động. Bạn có thể ấn lên thẻ
này ở dưới phần biên soạn đầu ra để xem
quá trình chương trình
của mình được thực hiện. Và các bạn thấy rằng
chúng nói là tiến trình
tạo chương trình của chúng ta hoàn thành
bình thường. Nên chúng ta có thể chương trình iwr đây và
hiện tại nó không có vẻ gì là thú vị nhưng
bây giờ các bạn biết công cụ của mình hoạt động
và chúng ta có thể bắt đầu xây dựng các chương trình Qt.
Và chúng ta sẽ học cách xây dựng
các khối và cách làm thế ở
phần nhắc nhở của khóa học. Được rồi đó là
tất cả những gì tôi muốn nói trong bài này các bạn đã có
Qt creator cài đặt, các bạn đã chạy dự án
đầu tiên. Trong bài tiếp theo chúng ta sẽ
xem xét giao diện người dùng của Qt
creator và đi giải thích nó thêm chút
chút nữa. Tôi sẽ gặp các bạn ở đấy.