Trong bài này, chúng tôi sẽ hướng dẫn các bạn
các cài đặt Qt creator trên Linux và
trên Mac. Qt là phầm mềm đa nền tảng
và các bạn có thể sử dụng nó trên Windows, Mac và
Linux. Tôi thường khuyến khích chạy
Qt creator trên cả ba nền tảng này.
Đó là cách tốt nhất để cảm nhận
cách nó được sử dụng trong thực tế. Nhưng tôi
không sở hữu một máy Mac và cài đặt
trên máy ảo là phạm pháp nên tôi sẽ
không làm thế. Nhưng tôi sẽ cho
các bạn xem cách cài đặt nếu các bạn chạy
nó trên một máy Mac. Và nếu các bạn gặp vẫn để gì
cứ việc hỏi tôi ở phần QA
và tôi sẽ cố hết sức để giúp các
bạn. Chúng ta sẽ đến trang download
chính thức của Qt. Chúng ta sẽ
các phiên bản chính thức và chúng ta sẽ
được đưa đến đây. Khi đã ở đây chọn Qt
chúng ta chọn Qt 5.10 mà chình là Qt 5.10.1.
Các bạn được đưa cho lựa chọn của các file
sẽ tải về. Trong trường hợp này chúng ta
đang sử dụng Linux nên chúng ta sẽ tải về
cái này. Chúng ta sẽ ấn vào đường
link này cho Qt-opensource-linux-x64-5.10.1.
Chúng ta sẽ thấy một
cửa sổ để xác nhận rằng chúng ta muốn
tải fike này. Chúng ta sẽ chọn
OK để xác nhận nó. Và phiên tải về
sẽ bắt đầu. Bởi vì tôi đã tải về rồi
để tiết kiệm thời gian, tôi sẽ
hủy cái này đi và mở bảng điều khiển
trên hệ điều hành Linux. Hôm nay tôi sẽ
hiển thị thư mục tôi đang sử dụng bằng các gõ pwd.
Và các bạn có thể thấy là tôi đang ở thư mục
gốc. Tôi có thể xem trong thư mục
download của mình và làm một lệnh ls để hiển thị
các file có trông đây. Và các bạn có thể thấy file
tôi đã tải về. Các bạn có thể gõ ls -alh để hiển thị
các files trong thư mục và các thông tin
liên quan của file. Các bạn có thể thấy
kích thước của file, các bạn có thể thấy tên của
file, các bạn có thể thấy
các quyền của file. Bây giờ các bạn có thể thấy
file này chưa thể thực hiện chúng ta muốn
làm nó có thể thực hiện. Và chúng ta làm thế bằng cách
gõ chmod +x và gõ tên của
file. Các bạn có thể chỉ gõ Qt ở đây
và ấn tab để có tên đầy đủ của file
có thể được hoàn thiện. Khi các bạn làm xong thì gõ Enter
và nếu chúng ta thực hiện ls -alh một lần nữa các bạn
sẽ thấy là file đã chuyển sang màu xanh
và các bạn cũng thấy là các quyền đã
thay đổi. Bây giờ chúng ta có x ở khắp nơi
có nghĩa là bất cứ ai cũng có thể chạy
file thực thi này. Việc chúng ta sẽ
bây giờ là chạy nó, được rồi chúng ta gõ ./ và
gõ vào tên của file, ấn enter và
các bạn có thể thấy chúng ta có một cửa sổ giống với
cái ở trên Windows. Ok, chúng ta sẽ làm
theo cách tương tự và ấn next. Và chúng ta
sẽ bỏ qua phần lập tài khoản Qt.
Next và tôi muốn cài đặt Qt trong thư mục gốc
của mình. Và chúng ta cơ bản là chọn
giống với những gì chúng ta đã làm trên Windows
Chúng ta muốn có các
thành phần cho Qt desktop sử dụng
bộ giải mã GCC.
Tôi cũng khuyến nghị đánh dấu vào
ô cho android x86 và android arm v7
bỏi vì trong khóa học chúng ta sẽ
chạy các ứng dụng trên Android. Chúng ta
chủ yếu cần bản x86 bởi vì nó giúp cho
ứng dụng của các bạn chạy rất nhanh trên thiết bị
giả lập nhưng nếu các bạn có một thiết bị
chạy trên nền tảng này nó cũng
rất hữu dụng. Nên hãy nhớ
đánh dấu vào 2 ô này,
android x86 và android arm v7. Ấn Next.
Chấp nhận bản quyền.
Next lần nữa và ấn Install. Các bạn có thể hiển thị
chi tiết và quá trình cài đặt và chờ
cho nó kết thúc. Phần cài đặt đã xong,
chúng ta có thể ấn Next và chọn chạy
Qt creator ở đây. Ấn Finish và chúng ta
đã ở đây. Việc đâu tiên các bạn muốn làm ở đây
là khóa Qt creator vào thanh công cụ để
lần sau các bạn không phải đi tìm
nó. Hãy mở rộng cửa sổ này và
chúng ta sẽ thử chạy một chương trình
0:05:06.810,0:05:17.220
đơn giản như chúng ta đã làm trên Windows. Ấn File -
New project. Chúng ta sẽ chọn một ứng dụng
Qt widgets. Chúng ta sẽ gọi
nó là QtCreatorDemo. Chúng ta chọn
bộ phát triển cho dự án. Ấn Next. Chúng ta
sẽ chọn một vài widget như khi chúng ta làm với
Windows. Chúng ta sẽ ấn Finish và Qt
creator sẽ tạo dự án cho chúng ta.
Và chúng ta sẽ thấy các file ở bên này.
Điều đầu tiên các bạn để ý ở đây là chúng
ta có các kí tự hiển thị rất nhỏ trên
cửa sổ ở đây. Và cách để thay đổi là
các bạn chọn tools - options chọn text editor
và tăng kích thước ở đây. Chúng ta có thể
để ở cỡ 18, tôi thích cỡ 18, tôi nghĩ thế là ổn,
apply rồi ấn ok. Và các bạn có thể thấy là mọi thức
bây giờ đã có thể nhìn rõ. Điều chúng ta
sắp làm là ấn cái nút màu xanh ở đây.
Nhưng trước khi chúng ta làm thế đó hãy mở
thẻ dữ liệu biên dịch ở đây để chúng ta có thể thấy
điều gì đang diễn ra.
Ấn nút màu xanh để dịch ứng dụng của các bạn.
Được rồi và các bạn thấy là trên Linux chúng ta có
một lỗi, quá trình dịch đã thất bại.
Và các bạn có thể thấy nó bảo rằng usr/bin/id
cannot find -lgl. Đây thực ra là một
lỗi khi Qt tìm kiếm dữ liệu nó cần
để chạy ứng dụng của chúng ta. Và có một cách để sửa
vấn đề này, các bạn lại mở bản điều khiển lên và
chạy một vài dòng lệnh. Lệnh chúng ta cần
phải chạy được hiển thị ở đây là apt-get
install mesa-common-dev và sudo
apt-get install libglu1-mesa-dev.
Chúng ta sẽ vào bảng điều khiển
và gõ lệnh này vào. Vậy chúng ta
sẽ mở bảng điều khiển lên
sudo apt-geti nstall mesa-common-dev. Tôi đưa vào mật khẩu của mình ở đây
Các bạn cũng nên làm thế. Và tôi sẽ đồng
đồng ý cài đặt cái này.
Đã xong giờ đến sudo apt-get install libglu1-mesa-dev.
Chúng ta sẽ đồng ý cài đặt thêm cái này nữa.
Okay nó đã cài xong. Giờ nếu các bạn quay
lại Qt creator và chạy ứng dụng lại lần nữa.
Chúng ta sẽ chạy được mà không gặp phải vấn đề.
Và chúng ta đã có ứng dụng của mình ở đây.
Và bây giờ nó không có vẻ dễ quan sát trên Linux
nên hãy đi tới file widgetUI
ở đây, nhấn đúp. Và đưa
thứ gì đó lên màn hình, hãy chỉ lấy
một nút hay 2 nút và để chúng lên
màn hình và chạy lại. Chúng ta muốn
lưu lại những gì vừa làm, save all. Và ứng dúng của chúng ta ở
đây các bạn có thể thấy 2 nút. Và đến đây
là kết thúc phần cài đặt Qt creator trên
Linux. Okay bây giờ các bạn có thể chạy
nó trên Linux và tôi rất muốn cho các bạn
xem cách cài đặt trên Mac OS nhưng rôi lại không có
cái Mac nào cả. Và thứ duy nhất tôi có thể làm bây giờ là
truy cập một website mà sẽ hướng đã các bạn qua
các bước của quá trình cài đặt Qt creator
trên một máy Mac. Nếu các bạn dùng Mac cái này
sẽ khá dễ làm nên chúng ta sẽ
chép cài này và quay lại trình duyệt.
và đến đó. Okay, họ nói điều
đầu tiên các bạn phải làm là cài đặt
Xcode. Và để cài Xcode các bạn phải
vào link ở đây, ấn lên mút view
trong AppStore của Mac và tải
Xcode. Các bạn nên thực hiện những
hướng dẫn ở đây. Và khi các bạn đã
cài đặt Xcode các bạn có thể cài Qt
creator sau đó. Các bạn phải cài Xcode
vì các công cụ được sử dụng để
biên dịch ứng dụng của bạn đều đến từ Xcode.
Chúng được tích hợp trong Xcode và không có
cách nào khác để cài đặt chúng riêng lẻ.
Sau khi các bạn có Xcode các bạn sẽ
cài đặt Qt creator. Các bạn đi tới
link tải về ở đây và các bạn chọn
tải về phiên bản cho Mac và các bạn cài đặt nó
như các bạn thấy ở đây. Đây là những thứ chúng ta
vừa làm.
Sau khi các bạn cài đặt nó các bạn sẽ
có thể tạo một dự án và chạy nó như
chúng ta vừa làm. Nếu các bạn gặp bất cứ vấn đề
thực hiện việc mày trên Mac hãy cứ gọi trên và tôi sẽ
có giúp đỡ các bạn vượt qua vấn đề. Và
đây đã là kết thúc quá trình cài đặt Qt
creator trên nền tảng mà các bạn sử dụng.
Trong bài học tiếp theo
chúng ta sẽ đi tìm hiểu giao diện người dùng
của Qt creator và thử làm quen
với nó. Tôi sẽ gặp lại các bạn trong
bài tiếp theo.