Trong bài này chúng ta sẽ tạo
ứng dụng qml đầu tiên và chạy nó nó trong
Qt creator. Và trong quá trình chúng ta sẽ
xem qua một vài gợi ý khi xây dựng
ứng dụng Qt khi sử dụng Qt quick.
Hãy mở Qt creator lên và làm thôi.
Chúng ta đang ở trong Qt creator, chúng ta
sẽ tạo một dự án mới. Chúng ta
sẽ đi tới file - new file ỏ project.
Chúng ta sẽ chọn ứng dụng. Chúng ta
sẽ chọn ứng dụng Qt quick.
Chúng ta muốn bắt đầu với một mẫu
trống nên chúng ta sẽ ấn vào nó,
chọn next, chúng ta sẽ gọi nó là QTQuickAppDemo.
Chúng ta muốn dùng thư mục này
làm thư mục mặc định của dự án. Chúng ta ấn next
các bạn muốn dùng phiên bản qt mới nhất
mà các bạn đã cài đặt. Của tôi
hiện nay là 5.11. Ấn next các bạn sắp chọn
bộ công cụ mà mình sẽ sử dụng cho
dự án. Trong trường hợp này chúng ta muốn
phát triển cho desktop - máy vi tính. Tôi sẽ cho các bạn xem
các chạy ứng dụng Qt quick
trên các thiết bị di động, trên
hệ điều hành Android sau. Bây giờ chúng ta chọn
desktop vì chúng ta chỉ muốn khởi
động. Ấn next và ấn finish. Điều
đầu tiên tôi muốn là đó là duyệt
các file đã được tạo ra cho
chúng ta. Duyệt qua chúng để chỉ ra vài
thứ chúng có thể giúp chúng ta. Thứ đầu tiên
là file dự án nếu các bạn có
làm việc với Qt trước đây các bạn biết rằng
đây là file mà sẽ kết nối tất cả các
dile của bạn trong dự án với nhau.
Nó cho thấy những file nào nằm trong dự án của bạn,
bây giờ các bạn thấy là chúng ta chỉ có một file
nguồn là main.cpp mà là một file chứa code C++.
Chúng ta có một file khác chứa các tài nguyên
của chúng ta mà được gọi là qml mà Qt
hỗ trợ. Chúng ta sẽ bỏ qua những
thứ ở dưới này cho giai đoạn này.
Và nếu bạn nhìn vào các file chúng ta
có ở bên trái đây các bạn sẽ thấy chúng ta
có một thư mục nguồn, bên trong chúng ta có
file CPP chính. Nếu các bạn mở nó lên các bạn sẽ thấy
nó là một file C++ kể cả khi chúng ta
sẽ làm việc với Qt quick, Qt
quick hoạt động
cùng với C++ trên nền tảng và nó cần
cách gì đấy để chạy. Và chúng ta sử dụng cái
goi là QmlApplicationEngine ở đây để
nạp file qml lên mà chúng ta hiển thị khi chúng ta
chạy ứng dụng. Chúng ta sẽ chạy
nó trong chốt lát nhưng tôi chỉ muốn các bạn
biết qua về những gì đã có sắn trong dự án
của mình. Nếu các bạn nhìn xuống dưới này chúng ta có
một thư mục khác gọi là resources, đây là
thư mục sẽ chứa những
file mà ứng dụng của các bạn sẽ
cần. Chúng được gói trong phần resources ở đây
vì resources được đóng gói cùng với
phần thực thi cùng ứng dụng của bạn khi bạn
phân phối nó tới người dùng,
đàm bảo rằng những file
quan trọng cho ứng dụng để chạy
luôn có sẵn. Bên trong các file
resource chúng ta có ở đây là main.qml và đây là
phàn chính của code và đây là nơi
chúng ta sẽ dành phần lớn thời gian trong
khóa học. Ok, qml code sẽ
trong như thế này. OK bây giờ chúng ta đã biết
có sẵn những gì trong dự án hãy cùng chạy
ứng dụng. Và đây là những gì chúng ta có một
một cửa sổ đơn giản mà là Hello World ở trên
tiêu đề. Đây là ứng dụng qml
đơn giản nhất hãy cùng làm gì đó
thú vị bên trong đó để chúng ta không phải
nhìn một cái cửa sổ trống. Chúng ta sẽ
viết Text và điều đó tạo ta một thành phần
kí tự bên trong của sổ của chúng ta ở đây.
Chúng ta sẽ hiển thị các kí tự
hãy để là: Hello World. Chúng ta muốn nó nắm
ở giữa cửa sổ, cách làm thế là
chúng ta sử dụng anchors.centerIn: parent. Tôi
không mong các bạn hiểu
0:03:56.919,0:04:00.489
mọi thứ ngay lúc này tôi chỉ muốn các bạn
có vài thứ để hiển thị trên của sổ.
Tôi sẽ có cơ hội giải thích tất cả
những thứ này trong khóa học. Ok chúng ta muốn
đặt màu cho dòng chữ. Tôi muốn
nó có màu đỏ làm ví dụ. Tôi muốn
font chứ to hơn chút nên tôi
sẽ sử dụng font.size hãy để nó
ở 20.
Hãy chạy ứng dụng. Và các bạn có thể thấy
ở giữa chúng ta có mọt dòng chữ
Hello World. Đây chính là qml code
các bạn có vài lệnh import ở trên đầu
để đưa vào những thành phần mà
các bạn sẽ sử dụng. Đây là chỗ mà tất cả
các thành phần được lấy,
chỗ các kí tự được lấy, chỗ cửa sổ Qt quick
được tạo ra, cửa sổ Qt quick ở đây.
Nếu bạn không tin tôi hãy đưa chúng vào
phần bình luận. Các bạn sẽ thấy là
chúng ta có lỗi. Nó không
hiểu những thứ như là cửa sổ, kí tự.
Chúng ta không biết chúng là gì nên
chúng ta cần thêm những thứ này để
bộ dịch hiểu chúng là gì. Okay
bây giờ các bạn đã thấy một cách để chạy ứng dụng
Qt quick mà chạy qua
lớp máy ứng dụng qml. Hãy quay lại
Qt creator và phân tích nó thêm
chút nữa. Nếu các bạn nhìn mà file
main.CPP các bạn sẽ thấy chúng ta có một
hàm main mà chính là điểm bắt đầu cho
ứng dụng của chúng ta. Khi ứng dụng
chạy nó bắt đầy ở đây trong hàm main.
Chúng ta khai báo một biến GuiApplications như thế này
mà công việc chính là chứa ứng dụng
của chúng ta. Và bên trong chúng ta tạo một
đối tượng qmlapplicationengine mà chúng ta sử dụng
để nạp file qml của chúng ta. Đây là dòng code
thực hiện việc nạp file qml và
hiển thị nó lên cửa siir như chúng ta thấy khi
chúng ta chạy ứng dụng. Cách thứ hai là
sử dụng một vài công cụ điều khiển được cung cấp
mà các bạn có thể sử dụng để chạy file qml
từng cái một. Các bạn rõ ràng không muốn
phải khởi động dự án Qt khi mà các bạn có vài
file qml các bạn muốn chạy chỉ để
xem nó như thế nào. Chúng ta sẽ sử dụng
nhưng công cụ này. Điều đầu tiên mà các bạn
sẽ hỏi là tôi tìm đâu ra những công cụ này.
Các bạn đi đến chỗ các bạn cài đặt Qt
của mình, trong trường hợp này chúng ta sẽ đi
đến ổ C bởi vì đó là nơi tôi đã cài đặt
nó. Các bạn thấy rằng tôi có một thư mục Qt QT5.11.1.
Tôi chọn phiên bản mingw của bản cài
QT của tôi. Tôi vào thu mục bin.
Và nếu tôi cuộn xuống các bạn
sẽ thấy rằng tôi sắp nhìn đến một
công cụ gọi là QML
và một cái khác goi là qmlscene. Đây
là các công cụ chúng ta có thể sử dụng để chạy
ứng dụng. Okay điều tôi sắp làm là
tôi sẽ chép đường dẫn của những
công cụ này và tôi sẽ đo tới chỗ file
qml của mình. Tôi sẽ chọn
show this in explorer. Nếu các bạn sử dụng Mac
hay hệ điều hành Linux
các bạn có thể tìm được những các tương tự để
thực hiện nó. Nó sẽ đưa tôi đến chỗ
dự án của tôi được lưu. Tôi sẽ giữ
Shift và ấn chuột phải và
nó sẽ cho tôi lựa chọn mở
bảng điều khiển ở đây. Okay
các bạn thấy là nó đã mở ra ở đây. Nếu tôi thực hiện
dir tôi sẽ xem được các file có
trong dự án của mình và nếu bạn nhìn
vào trong các bạn sẽ thấy rôi có một file
main.qml. Điều tôi muốn làm là dán vào đây
đường dẫn tới thư mục chứa công cụ qml của mình
trong thư mực cài đặt Qt và tôi
sẽ haong thiện đường dẫn bằng cách viết thêm
qml tool. Và tôi sẽ xác định rằng tôi
muốn chạy file main.qml. Ok
khi tôi ấn enter để ý diều xảy ra, các bạn
thấy rằng ứng dụng hello world được
hiển thị. Đây là một cách các bạn có thể chạy
file qml của mình. Hãy sẻ dụng công cụ
qmlscene và làm tương tự. Tôi sẽ viết
ở đây là qmlscene và tôi sẽ
chỉ rõ main.qml như chúng ta làm lúc trước.
Các bạn sẽ thấy là nó tương tự
chúng ta làm ứng dụng
0:08:10.220,0:08:16.580
qml chạy theo các tương tự khi nó chạy trong
Qt creator. Nếu các bạn cũng giống như tôi các bạn
có lẽ nghĩ rằng gõ tất cả những thứ này
để chạy một file qml là rất rườm rà
và khá khó làm. Nhưng có một cách
các bạn có thể thêm đường dẫn đến các công cụ qml
vào trong các biến của môi trường và tất cả
các bạn phải làm là viết qml main.qml.
Và nó sẽ chạy.
Tại sao nó lại chạy nếu các bạn làm thế này
có lẽ nó sẽ không chạy. Với rối nó
chạy bởi vì tôi đã thêm đường dẫn này
vào biến môi trường và tôi sẽ
cho các bạn xem cách làm thế trên Windows.
Cũng có cách tương tự để làm thế này
trên Linux và Mac. Những gì các bạn
phải làm là tìm cách thêm
biến môi trường vào hệ điều hành
và Google sẽ cho các bạn nhiều
lựa chọn hơn bất cứ ai khác. Chúng ta sẽ
đi tời My computer, chọn properties,
chọn advanced system settings, đi tới
environment variables. Các bạn sẽ
tìm tới đường dẫn biến như thế này
các bạn ấn vào nó. Và các bạn sẽ
thêm đường dẫn tới công cụ như tôi làm
ở đây. Các bạn có thể thấy đường đẫn đầy đủ tới đó
và khi các bạn thêm nó vào như thế này và
nhớ đặt một dấu ; ở cuối.
Confirm, confirm, và đóng lại. Và nếu
các bạn đóng bảng điều khiển lại và mở nó
lên lần nữa như thế này các bạn sẽ
có thể chạy các công cụ của mình nên hãy xóa chỗ này đi.
Tôi muốn đóng ừng dụng này bởi vì
nó bị treo ở đây. Tôi muốn xóa sạch
và cho các bạn xem tôi có thể làm tương tự
khi sử dụng qmlscene main.qml.
Các bạn thấy là ứng dụng đang chạy.
Có một cách khác các bạn có thể chạy
file qml nếu các bạn thực sự không thích
sử dụng bảng điều khiển, thực ra nó là một
tiện ích sử dụng công cụ qmlscene. Các bạn
tạo một file mẫu thử trong Qt creator
và chạy nó. Hãy quay lại Qt creator
và thử nó. Điều đầu tiên tôi muốn
làm là chép lại những file của tôi bởi vì tôi
sẽ dán nó vào chỗ khác. Hãy
đóng cái này xuống, lưu mọi thứ và đóng
lại. Tôi sẽ chọn file - new other project
và ở phía bên phải đây các bạn sẽ
thấy lựa chọn Qt quick UI protype. Tôi
muốn các bạn lựa chọn cái này - ấn next. Chúng ta
gọi nó là PrototypeTest. Các bạn có thể chọn
chỗ mình muốn lưu trên thiết bị
tiếp theo lại chọn next, chọn
phiên bản mới nhất của Qt đã được
cài đặt. Cuối cùng các bạn thấy rằng
các bạn có một file qml được gọi là
PrototypeTest. Nó lấy tên của
dự án mà bạn đặt. Tôi sẽ
sẽ xóa hết đi và dán vào phần
code chúng ta có và tôi có thể chạy nó trực tiếp.
Okay và các bạn thấy là nó vẫn giống
như cái chúng ta làm trước đây.
Điều mà cái này thực sự làm là nó
thực hiện việc gọi qmlscene cho các bạn.
Đến đây chúng ta đã có 4 cách cho các bạn
chạy file qml: các bạn có thể sử dụng
QmlApplicationEngine như chúng ta làm ở đây, các bạn
có thể sử dụng công cụ điều khiển được
cung cấp, các bạn có thể gọi qmlscene để chạy
ứng dụng của mình học các bạn có thể gọi
qml để chạy file qml và cái cuối cùng
là tạo một file mãu thử mà
bạn có thể chạy trực tiếp bằng cách ấn vào
nút màu xanh ở đây nếu đó là cách các bạn
thấy dễ. Trước khi chúng ta kêt thúc video này tôi
muốn cho các bạn xem các hiển thị
nhật ký máy bởi vì đó là thứ
rất quan trọng cần biết trong bất cứ
công nghệ lập trình nào mà bạn đang
sử dụng. Chúng ta sẽ nạp
cái gì đó khi mà các thành phần ở đây được
nạp. Cách các bạn thực hiện việc đó là dùng
code này Component.onCompleted. Một lần nữa đừng load
nếu các bạn không hiểu gì tôi
sẽ có cơ hội để giải thích về cái này sau. Tôi
chỉ muốn cho các bạn biết các bạn có thể thực hiện
console.log như ở trên JavaScript để
hiện thị những tin nhắn sửa lỗi. Ở trông đây chúng ta
có thể viết là ví dụ: "Component loaded"
và khi các bạn chạy ứng dụng các bạn
sẽ thấy là trong phần thông tin kết quả
của chương tình. Đây đã kết thúc tất cả các cài đặt
phải làm trong bài học. Tôi mong các bạn thích
phần giới thiệu về Qt quick. Và các bạn có trong
tay các cách khác nhau để chạy
một file qml. Trong bài tiếp theo chúng ta
sẽ đi tìm hiểu một vài cú pháp qml
và tìm hiểu thêm về về vài thứ chúng ta
đã nói trong bài này.
Tôi sẽ gặp lại các bạn trong phần sau.