Tôi muốn chào mừng các bạn một lần nữa và
chúc mừng các bạn đã bước lên con đường
trở thành một nhà phát triển giao diện
người dùng Qt quick. Qt quick là công nghệ
thiết kế giao diện người dùng mới nhất từ
khung chương trình Qt, nó là viết bộ công cụ
thiết kế giao diện người dùng. Qt quick sử dụng
ngôn ngữ Qml làm trung tâm và Qml là viết tắt của
ngôn ngữ đánh dấu Qt.
Qt là một khung chương trình các bạn có thể swe dụng để xây dựng
các ứng dụng đa nền tảng. Các bạn có thể
cơ bản là sử dụng nó để nhắm vào tất cả các
hệ điều hành các bạn thấy ở đây:
Android, iOS, Linux, Mac OS, Windows, Windows Phone
và nhiều hệ điều hành khác. Nó ban đầu được
thiết kế bởi 2 anh chàng: Haayard và
Eirik và qua thời gian nó được sở hữu
bởi những công ty các bạn thấy ở đây. Hiện giờ nó
được sở hữu bởi công ty Qt mà chính là một
công ty con của Digia, các bạn có thể đọc thêm về
các công ty này bằng cách ấn vào các link này.
Qt là một khung chương trình rất manh mẽ, các bạn
có thể thấy một vài công ty đang
sử dụng nó. Từ đây các bạn có thể có ý tưởng
về tính năng của nó. Các bạn có thể thấy có AMD ở đây
Microsoft, Samsung, CMS, Volvo và nhiều công ty
lớn khác. Dưới này nếu các bạn tiếp tục
kéo xuống các bạn sẽ thấy một vài
ứng dụng sử dụng Qt.
Các bạn có thể thấy vài sản phẩm của Adobe, Google Earth,
Krita, nó là một phần mềm chuyên thiết kế đồ họa
và vẽ kĩ thuật số, Mathematica,
các bạn sẽ nhận ra nó nếu các bạn
là nhà khoa học. Tiếp tục kéo xuống các bạn sẽ
gặp VirtualBox, một trình giả lập
mạnh mẽ. Các bạn có thể thấy VLC
trình chạy nhạc. Từ đây tôi mong rằng các bạn có thể
thấy sự hữu ích và sức mạnh của Qt.
Bây giờ tôi đang nói về Qt vậy
Qt quick sẽ nằm ở đâu. Chà Qt quick
là một khung chương trình khác
mà được tạo ra dựa trên Qt với một mục đích
duy nhất là xây dựng giao diện người dùng
mà có thể chạy trên các thiết bị cảm ứng,
các thiết bị di động và theo đúng nghĩa nó đang được
đưa lên cả nền tảng vi tính. Vậy các bạn
có thể dùng nó để xay dựng giao diện người dùng mà
có thể chạy trên bất cứ thiết bị nào. Và nếu các bạn
đọc ở đây các bạn sẽ nhận ra là
cú pháp Qml cho phép sử dụng JavaScript
để giải quyết logic. Nó thường được dùng cho
mục đích này nên các bạn có thể sử dụng JavaScript
để thêm các tính năng tương tác vào code
Qml của mình. Qml bản thân đã là một ngôn ngữ
khai báo. Và bây giờ một vài bạn sẽ
hỏi ngôn ngữ khai báo là gì? Qml
là một ngôn ngữ khai báo mà trong đó nó
cho phép bạn quyết định hình thức của
giao diện người dùng mà không cần phải đi theo
trình tự logic. Và đây là một link của
Wikipedia về lập trình hướng khai báo
nếu các bạn muống biết thêm về
vấn đề này. Nếu các bạn nhìn ở đây họ nói rằng
nhiều ngôn ngữ thực hiện việc lập trình
hướng khai báo để có gắng giảm thiểu hay
loại bỏ các tác dụng phụ bởi việc mô tả
phẩn mềm cần làm gì trong
định nghĩa của hệ chuyên gia. Trong Qt quick
hệ chuyên gia phải là cách giao diện người dùng
của các bạn có hình thức như thế nào. Vậy chúng ta
miêu tả hình thức của giao diện người dùng
nhưng chúng ta không muốn đi sâu vào
chi tiết về cách mà nó thực hiện
Việc thực hiện nó thuộc về
Qml engine được gắn kèm với khung
chương trình Qt. Đây là điều mà họ
đang cố nói ở đây, các bạn có thể đọc thêm
về nó nếu các bạn quan tâm. Để giúp cho các bạn
hiểu rõ hơn: nếu các bạn đưa một vài
nút ra hiển thị trong ngôn ngữ
mệnh lệnh mà không phải khai báo, các bạn
sẽ kết hợp cấu trúc chảy và logic lập trình. Các bạn thấy
ở đây chúng ta đang thêm các tính năng lên bố cục
bên trong vòng lặp, là một cấu trúc điều khiển
dòng trong C++ hay bất cứ ngôn ngữ giống C nào khác.
Nếu chúng ta làm thế bằng cách khai báo như chúng ta làm
trong Qml các bạn thấy chúng ta định nghĩa một thành phần.
Đây là một bố cục dạng cột, nó sắp xếp
mọi thứ từ trên xuống dưới và cho phép chúng ta
cứ thêm các thứ chúng ta muốn thêm vào
bố cục và thế là xong, chúng ta không cần bận tâm
về cách nó được thực hiện
đó là việc của Qml engine để
đảm bảo nó hoạt động. Ok bây giờ các bạn đã có
khái niệm về Qt, các bạn đã khái niệm về Qt quick
cách chúng tương tác, cách để các bạn
tập hợp chúng. Chủ yếu có
hai phương diện khi thiết kế với Qt.
Các bạn có thể phát triển ứng dụng của mình
hoàn toàn trong C++ và đây là cách chúng ta
đều làm trước khi họ phát minh ra
Qt quick
nhưng vần đề với ứng dụng
được phát triển với C++ là chúng không
vận hành tốt khi các bạn chạy chúng trên các thiết bị
di động. Thực sự rất khó chịu khi
chứng kiến các ứng dụng tiện ích chạy trên
Android và iOS. Một mặt khác là sử dụng Qt quick
mà được thiết kế để vận hành giao diện
người dùng trơn chu và năng động mà có thể chạy trên
Android, iOS, giao diện cảm ứng hay các thiết bị
nhúng hay thậm chi trên desktop, các bạn có thể dùng nó
để lập trình các ứng dụng trên desktop.
Chúng ta sẽ nghiên cứu về nó trong khóa học.
Qt quick cũng bao gồm 2 phần
đó là Qml, ngôn ngữ
cho phép các bạn thiết kế giao diện
người dùng nó cho phép bạn
thiết kế các thành phần UI tĩnh và động.
Và nếu bạn muốn thêm các chức năng
tương tác vào ứng dụng của mình các bạn
sẽ sử dụng JavaScript để làm điều đó. Nếu
các bạn muốn những thứ như phản hồi lại
một cú nhấp lên một nút và những thứ tương tự
các bạn sẽ sử dụng JavaScript. Chúng ta
sẽ nghiên cứu chính xác cách thức thiết kế sau. Bây giờ
tôi muốn hướng sự chú ý của các bạn tới
khả năng liên hệ giữa Qt quick
và C++. Và hướng lập trình được
khuyến nghị là thiết kế bằng Qt để phát triển
các ứng dụng đa nền tảng là thiết
giao diện người dùng của bạn trong Qt quick và thực hiện
các công việc cần nhiều tài nguyên trong C++. Ví dụ
nếu các bạn làm một ứng dụng xử lý
ảnh các bạn có thể thiết kế giao diện
người dùng trong Qt quick và lợi dụng
tất cả những thứ thú vị mà công nghệ
này mang lại. Và các bạn có thể thực
hiện các công việc nặng như thực hiện xử lý
hình ảnh trên mang C++ và đưa tài nguyên
quay lại cho Qt quick để hiển thị.
Tôi phải nói trước là kháo học này chủ yếu là về
Qt quick, chúng tôi không hướng dẫn các bạn
phần giao tiếp giữa C++ và Qt quick
bởi vì chúng tôi muốn khóa học này sẽ
hữu ích tương đương cho các nhà thiết kế không mấy
hứng thú với C++ và các nhà phát triển C++ mà
muốn biết thêm về cách làm việc với Qt quick.
Các bạn có lẽ cũng để ý các
thuật ngữ Qml và Qt quick được sử dụng
thay thế cho nhau.
Qt quick là một công nghệ toàn diện nếu các bạn
quan sát vào biểu đồ các bạn sẽ thấy
là nó bao gồm cả Qml, nó cũng
bao gồm cả Qml API mà chúng ta sẽ
sử dụng trong khóa học này và nó bao gồm cả C++ API
mà trong phép các bạn mở rộng Qml với
các hình thức mới sử dụng C++. Bản thân Qml bao gồm
Qml engine và ngôn ngữ Qml.
Việc nhân biết khác biết giữa
Qml và C++ cũng quan trọng giới hạn trong
cái gì có sẵn cho bạn, bạn có thể sử dụng
những gì. Qml là có tính khai báo chúng ta vừa thấy
điều đó ở trong silde trước nhưng nó cũng có
tính mệnh lệnh bởi vì các bạn có thể sử dụng
JavaScript mà là một ngôn ngữ mệnh lệnh
để thêm vào sự tương tác cho
các ứng dụng Qml. C++
có tính mệnh lệnh các bạn có thể sẽ thấy ít
thông tin kiểm soat lỗi hơn trong aml. Và C++ là
một quái vật trong việc đưa cho bạn có thông tin
hữu ích. Có Api trong hầu hết các module
của Qt trong C++ nhưng Qml chỉ bao gồm
vài cái module Qt đó. Nó vẫn còn khá mới
so với phía C++ trong Qt nhưng nó
đang được hoàn thiện dần. Chúng ta cũng cần chú ý là
có một vài API chỉ có sẵn trong
Qml ví như Qt quick API
nó chỉ có trong Qml.
Và đó là một lí do chính các bạn cần
học Qml bởi vì các bạn sẽ
có nhiều lợi ích từ việc đó. Qml hỗ trợ
ràng buộc đặc tính, một tính năng
quang trọng cho phép các bạn thực hiện
lan chuyền các thay đổi sang một đặc tính khác
chúng ta sẽ nghiên cứu về nó và C++
không hỗ trọ tính năng đó. Và Qml có thể
được mở rộng từ C++. Okay và ý tưởng
là Qt quick được sử dụng để thiết kế giao diện
người dùng và C++ chịu trách nhiệm phần
việc nặng, thực hiện các công việc tốn nhiều tài nguyên
và chuyển kết quả lại cho Qt quick
để hiển thị cho người dùng.
Qml có bốn thành phần chính. Nó có
các khối đối tượng xếp chồng lên nhau
ở đây Qml thì sẽ trông như thế này. Chúng ta sẽ
nghiên cứu cái này
nhưng các bạn hãy xem chúng ta 1 đối tượng Item ở đây và
những cái ngoặc ở bên trong, chúng ta có
một đối tượng hình chữ nhật khác, bên trong
đối tượng hình chữ nhật chúng ta có
một khu vực cho chuột khác. Các bạn thấy là chúng
xếp chống lên nhau, đây chính là ý của chúng. Qml có
các đặc tính như XY các bạn thấy ở đây
rông, cao, mãu săc ccs tính năng
chúng ta có trong Qml. Các bạn có thể răng buộc các đặc tính với nhau
chúng ta sẽ nghiên cứu cách hoạt động của nó trong Qml.
Chúng ta cũng có tín hiệu và điều khiển.
Nếu các bạn bạn quan sát ở trong vùng con trỏ
onClicked ở đây là một tín hiệu và các bạn
có thể phát hoặc truyền tín hiệu trong Qt quick.
Tôi có nhận được câu hỏi này
rát nhiều: Làm sao để biết phiên bản của
Qt quick để cài đặt. Phiên bản Qt quick
mà bạn sử dụng đi kèm với phiên bản
Qt các bạn cài đặt. Vì dụ như hiện nay
tôi đang sử dụng Qt 5.11
và phiên bản Qt quick mà đi kèm
với nó là 2.11. Các module khác nhay mà
bạn cài vào Qt quick cũng sẽ có
phiên bản đi kèm với chúng. Chúng thường
khác với phiên bản Qt quick mà
bạn nhnf thấy. Một cách hay để tìm ra
phiên bản mà bạn có thể sử dụng là
tìm kiếm các phần tử trong tài liệu
của Qt và chúng sẽ cho bạn biết
các cài đặt mà bạn có thể sử dụng. Ví dụ
các bạn có thể tìm tối tượng chữ nhật trong
tài liệu Qt và chúng sẽ cho bạn biết
bạn cần thêm vào những gì để
có thể sử dụng thành phần đó trong
phầ ncode Qml. Tôi muốn nói với các bạn về
những thứ các bạn cần trong khóa học nầy để có thể
đạt được lợi ích từ nó. Đầu tiên các bạn
cần có một bộ não cởi mở và sự
tự nguyện tiếp thu những thứ chúng ta nói đến
trong khóa học này, nó thực sự không
khó. Tất cả những gì các bạn phải làm là thực hiện
theo các hướng dẫn mà tôi làm và thử
đưa vào những thay đổi của chính các bạn và
hiểu cách thức hoạt động của chúng. Sẽ rất
hữu ích nếu bạn có tầm nhìn
thiết kế bởi vì rõ răng chúng ta đang
thiết kế những thứ thấy được. Qml là một
ngôn ngữ hoàn toàn mới nên bạn không
thực sự cần có những kĩ năng khác
nhưng nếu bạn có các kĩ năng lập trình
cơ bản nếu các bạn đã làm việc với
CSS và HTML. Và nếu các bạn có những
hiểu biết cơ bản về JavaScript nhưng
kiểu soát dòng dữ liệu mếu các bạn biết cách
làm việc với IFS và ELSES, nếu các bạn biết cách
làm việc với vòng lặp, các bạn sẽ làm
khá ổn trong khóa học này. Nhưng
điều quan trọng nhất là có một suy nghĩ cởi mở
và sẵn sàng dành thời gian để
học những gì được đưa ra trong khóa học.
Okay cách để dành được tối đa từ
khóa học này, tôi vừa mới nói các bạn chỉ cần
làm theo những gì tôi làm và thử
tự viết code của mình và quan sát cách
mọi thứ vận hành. Khóa học này rất
thực dụng, chúng ta sẽ dành hầu hết
thời gian vào việc viết code và
cố làm cho mọi thứ hoạt động. Nếu bạn bị
kẹt ở đâu hãy thử so sánh code của bạn với của tôi,
các dự án sẽ được đính kèm trong
mọi bài giảng và các bạn có thể tải về
dễ dàng và xem tôi gõ những gì
hoặc là chạy thử dự án của tôi và xem
phần này của bạn bị lỗi. Nếu bạn vẫn
không thể giải quyết vẫn đề các bạn có thể tra
Google với lỗi mà bạn gặp
ở IDE. Và việc này thương thì sẽ
đãn bạn đến với ai đó đã gặp
vấn đề tương tự với bạn và bạn hãy xem
cách giải quyết của học và áp dụng nó. Nếu
sau đo mà bạn vẫn chưa giải quyết được
vấn đề đây là lúc tìm tới cộng đồng.
Bản thân Udemy có phần QA
chõ mà các bạn có thể đang câu hỏi của mình
và tôi sẽ cố trả lời
hết sức có thể. Chúng tôi cũng có
một nhóm trên Facebook để giúp đỡ
học viên tìm hiểu về các chủ đề
liên quan đến sự khám phá Qt, chúng tôi nói về C++
chúng tôi cũng sẽ nói về Qt quick. Cho nên nếu các bạn
có thắc mắc hay bất cứ gì các bạn muốn
chia sẻ thì hãy đến đó và đăng bài
và chia sẻ với chúng tôi. Tiện đây đây là
thời điểm hoàn hảo để đăng video lên
Facebook và thích trang để các bạn
có các cập nhật từ các học viên khác để thử
và học hỏi từ nhau. Okay đây là
kết thúc phần giới thiệt, trong bài tiếp theo
chúng ta sẽ tải và
cài đặt Qt và Qt creator và cài đặt
môi trường phát triển cần thiết. Tôi sẽ
gặp lại các bạn ở đó.