Một hình ảnh động độc lập (standalone animation) là một hoạt hình
mà các bạn tự xác định đối tượng
mục tiêu để chạy hoạt hình.
Nếu các bạn nhớ trong bài giảng trước,
chúng ta đã không làm điều đó. Chúng ta chỉ dùng
hoạt hình trong hình chữ nhật và
chúng ta nói thuộc tính nào mà chúng ta muốn làm hình động.
Chúng ta sẽ làm khác trong bài này.
Và chúng ta hãy vào Qt Creator và làm điều đó.
Chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo dự án của chúng ta
Nó là 1 Qt Quick Application (tạo nhanh ứng dụng Qt),
Chúng ta gọi nó là 'StandaloneAnimationDemo'.
Lưu nó ở vị trí thông thường, nhấn tiếp theo, làm như thường lệ
lựa chọn kit ở đây và kết thúc.
Các bạn sẽ muốn thay đổi tên ở đây.
Và chúng ta muốn làm chính xác những gì chúng ta đã làm trong bài trước.
Nhưng có 1 chút khác biệt.
Chúng ta sẽ đặt
1 hình chứa chữ nhật ở đây. ID sẽ là
'containerRectId'. Nó sẽ lấp đầy 'parent'
và sẽ có màu nền là màu be.
Bên trong, chúng ta sẽ có một hình chữ nhật khác.
ID sẽ là 'containedRectId'.
Chiều rộng của nó sẽ là 100, chiều cao
sẽ là 100. Màu sắc sẽ là
xanh da trời và nó sẽ bắt đầu tại
giá trị x bằng 50 và giá trị y bằng 50.
Bây giờ chúng ta muốn xác định hoạt hình của chúng ta.
Chúng ta sẽ nói 'NumberAnimation'.
Thành phần mà chúng ta muốn áp dụng hình động là hình chữ nhật này ở đây
và chúng ta xác định nó bằng cách sử dụng
thuộc tính 'target' (mục tiêu). Vì vậy chúng ta sẽ nói 'target'
'containedRectId'. Đây là mục tiêu của chúng ta,
đối tượng mà chúng ta muốn động.
Các bạn chỉ định nó bằng cách dùng thuộc tính 'property'.
Các bạn chỉ định x trong ngoặc kép như thế này. Chúng ta muốn
làm hoạt hình trên trục x ở hình chữ nhật này
và chúng ta chỉ định như thường lệ. Thời lượng
sẽ là 2 giây và chúng ta muốn
hình động đến vị trí 530.
Được rồi, chúng ta đã có hoạt hình. Hãy chạy ứng dụng
và xem chúng ta có gì.
Điều đầu tiên các bạn thấy rằng, không giống như
hoạt hình ở bài trước
cái này không chạy
tự động. Các bạn phải khởi động nó
một cách rõ ràng. Chúng ta hãy trở lại với mã
và chúng ta muốn đặt 1 MouseArea
mà sẽ cho phép chúng ta bắt đầu hoạt hình.
Chúng ta sẽ đi xuống hình chữ nhật,
nói MouseArea và 'anchors.fill: parent' ('neo.điền vào: phụ huynh').
Chúng ta muốn để nó lấp đầy hình chữ nhật màu be
và khi nó nhấn, chúng ta muốn
làm 1 cái gì đó và chúng ta muốn
làm điều gì đó khi chúng ta thả chuột ra. Chúng ta muốn
đưa cái này hoạt hình một ID. Chúng ta gọi nó là 'mXAnimationId',
và khi chúng ta nhấn chuột xuống, chúng ta muốn
bắt đầu hoạt hình. Vì vậy, các bạn có thể sao chép
ID ở đây và nói "start" như thế này, và
và ngừng hoạt hình khi các bạn thả
chuột, chúng ta sẽ
ngừng hoạt hình.
Hãy chạy và xem liệu logic của chúng ta ở đây
có hoạt động.
Tôi giữ chuột, hoạt hình chạy. Tôi thả ra,
nó dừng lại. Đây là hành vi mà chúng ta có.
Và lưu ý cú pháp chúng ta
đang dùng ở đây để làm việc với hoạt hình này.
Đây là những gì tôi muốn các bạn thấy.
Được rồi hoạt hình này thực sự độc lập
và để cho nó chạy, các bạn phải tự mình bắt đầu nó.
Các bạn cũng cần phải xác định yếu tố mục tiêu
mà các bạn muốn chạy hoạt hình và
những cái còn lại thì là những gì chúng ta đã làm ở bài trước.
Và các bạn có thể đọc các tài liệu hướng dẫn như thường lệ
và tìm các thuộc tính mà
có sẵn cho các bạn khi các bạn muốn làm việc với cái này.
Các bạn có thể thấy rằng nó là
con của
PropertyAnimation và các bạn có thể thấy tất cả
thuộc tính và các bạn có thể chơi với nó.
Điều chúng ta đã làm ở đây,
các bạn có thể làm tương tự với các dạng hoạt hình khác,
mà chúng ta đã biết.
Ví dụ, bạn có thể làm tương tự vơi một RotationAnimation.
Hãy chọn nó ở đây. ID 'mRotationAnimation'.
Tôi muốn mục tiêu là 'containedRectId'.
'property' (thuộc tính) mà tôi muốn cho hoạt hình
là 'rotation' (xoay tròn). Tôi muốn nó chuyển động tối đa,
ví dụ như, 2000 độ. Và nó sẽ
quay một vài lần và thời lượng
sẽ là 2000, tức là 2 giây.
Chúng ta có thể chạy ứng dụng. Và các bạn có thể thấy rằng
khi tôi giữ chuột, hình không xoay
và đó là bởi vì chúng ta đã không khởi chạy hoạt hình.
Tôi chỉ muốn cho các anh chị xem
rất dễ quên khởi chạy những hoạt hình này.
Vì vậy, các anh chị chạy nó như thế này và
dừng nó như thế này. Bây giờ, khi chúng ta chạy, nó
sẽ chạy khi chúng giữ chuột và
ngừng khi chúng ta thả chuột như thường lệ. Và đây
thực sự là tất cả những gì tôi muốn chia sẻ với các bạn trong bài giảng này,
1 cách khác nếu các bạn
muốn làm việc với các hoạt hình 1 cách riêng lẻ
xác định 'target' (mục tiêu) và 'property' (thuộc tính)
mà bạn muốn làm hoạt hình cho QML.
Trong bài giảng tiếp theo chúng ta sẽ làm việc với Easing (tốc độ).
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.