Trong bài giảng này, chúng ta sẽ làm 1 demo
về làm việc với chuyển đổi - translation, xoay vòng - rotation và mở rộng - scaling.
Và chúng ta hãy vào Qt Creator và làm điều đó.
Okay, chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo dự án của chúng ta
nó sẽ là một ứng dụng nhanh Qt (Qt Quick Application) như thường lệ.
chúng ta sẽ gọi nó là 'TransformsDemo',
lưu nó trong một vị trí trên ổ đĩa của chúng ta,
chọn Qt version (phiên bản Qt), chọn kit (bộ hỗ trợ), và hoàn thành.
Vì vậy, những gì chúng ta muốn làm là đưa
một bộ các hình chữ nhật ở cửa sổ này ở đây,
và áp dụng các biến đổi khi các bạn nhấn vào
hình chữ nhật. Chúng ta sẽ dùng
chuyển đổi - translation, xoay vòng - rotation và mở rộng - scaling.
Bởi vì chúng ta không muốn lặp lại chính mình,
chúng ta sẽ tạo 1 component và dùng nó khi cần thiết.
Vì vậy, chúng ta muốn đến đây
tập tin tài nguyên QML, thêm mới (add new...), Qt
chúng ta muốn thêm vào tập tin QML và chúng ta muốn
gọi nó là 'ClickableRect'
bởi vì đó là chính là nó. Chúng ta không muốn làm
điều gì đặc biệt ở đây. Chúng ta sẽ thay đổi
'import' này thành phiên bản mới nhất
của Qt Quick và chúng ta muốn biến nó
thành 1 hình chữ nhật. Chúng ta không muốn làm điều gì đặc biệt.
Chúng ta muốn để cho nó một ID.
Hãy gọi cái này là 'root' (gốc) và chúng ta sẽ
khai báo một 'signal' ('tín hiệu') ở đây để thông báo cho chúng ta khi
khu vực chuột (MouseArea) bên trong hình chữ nhật này
được nhấp vào và chúng ta sẽ định nghĩa
khu vực chuột (MouseArea) của chúng ta. Để ý rằng chúng ta không dùng
bất kỳ dấu ngoặc nào ở đây. Điều này
là có thể trong QML. Chúng tôi muốn MouseArea (khu vực chuột)
được đặt trong 'parent' và khi nó
được nhấn, chúng ta muốn phát ra tín hiệu và
các bạn đã biết làm thế nào để phát ra một tín hiệu,
chúng ta gọi nó như cách chúng ta gọi một function (hàm) trong JavaScript.
Vì vậy, chúng ta sẽ nói
'root.clicked()' như thế này.
Okay, component của chúng ta đã xong. Chúng ta có thể
trở lại với QML chính và bắt đầu
làm việc với nó. Chúng ta sẽ thay đổi
tiêu đề ở đây thành 'Transform Demo' ( 'Biến đổi giới thiệu').
Chúng ta muốn đặt một hình chữ nhật
để lấp đầy cửa sổ này.
Bên trong này sẽ là container (vật chứa). Chúng ta muốn
liên kết 'parent' và chúng ta muốn có
màu sắc. Hãy điền vào màu be và trong này, chúng ta
muốn có 1 MouseArea (khu vực chuột) để
liên kết với hình chữ nhật này. Nó sẽ là 'parent' ở đây
bởi vì đó là bố mẹ của khu vực chuột
này và chút ta muốn biết khi nó được nhấn vào.
Và đây là nơi chúng ta sẽ thực hiện một
số thay đổi cho các hình chữ nhật mà chúng ta
sẽ định nghĩa. Vì vậy, chúng ta sẽ
đi xuống dưới đây và định nghĩa hình chữ nhật của chúng ta.
Chúng ta sẽ sử dụng 'ClickableRect',
mà chúng ta đã định nghĩa ở đây.
ID sẽ là 'rect1Id'. Chúng ta muốn
chiều rộng và chiều cao là 100. Chúng ta muốn
điểm bắt đầu ở x là 50 và
ở y là 100. Và khi
hình chữ nhật được nhấn vào, lưu ý rằng chúng ta có thể
dùng onclicked bởi vì chúng ta đã khai báo
signal (tín hiệu) này ở đây, trong component (thành phần) ở đây. Chúng ta có thể
định nghĩa xử lý (handler) của tín hiệu này ở đây.
Được rồi, đây là sự tiện lợi của bằng cách sử dụng component (thành phần).
Vậy khi click vào chỗ này
hình chữ nhật đầu tiên chúng ta muốn
dịch chuyển trên trục x. Chúng ta sẽ
tăng toạ độ x
của hình chữ nhật này ở đây. Vì vậy, chúng ta sẽ nói x
+=, ví dụ như cộng thêm 20.
Được rồi, chúng ta cũng nên cho nó một màu sắc, như vậy
chúng ta có thể phân biệt chúng chỉ bởi
nhìn vào chúng. Màu sắc sẽ là
'red' ('đỏ'). Chúng ta muốn sao chép hình chữ nhật này
bởi vì nó sẽ chủ yếu là giống nhau.
Chúng ta chỉ thay đổi phần biến đổi
khi chúng ta nhấn vào. Ở đây chúng ta đang thử
chuyển đổi - translation
trên trục x. Đây là sẽ là 'rect2Id'.
Chúng ta muốn để hình chữ nhật này trên x tại vị trí 250
và khi chúng ta nhấn vào nó, chúng ta muốn
thêm vào thuộc tính quay (rotation poperty). Được rồi, chúng ta
muốn thêm vào góc quay, chúng ta
sẽ cộng vào 15. Chúng ta sẽ thấy
nó hoạt động thế nào và màu sắc sẽ là
'green' ('màu xanh'). Hãy sao chép, dùng cho
hình chữ nhật thứ 3 của chúng ta. Nhân tiện chúng ta nên đánh dấu ở đây
rằng chúng ta đang làm việc với xoay vòng - rotation. Bây giờ chúng ta
sẽ làm việc với mở rộng - scaling. Nó nên
là một 'rect3Id' ở đây. Và nó sẽ
bắt đầu ở vị trí 450 trên trục x.
Chúng ta sẽ thêm vào thuộc tính mở rộng (scaling property)
vì thế chúng ta sẽ nói 'scale +='
hãy thêm 0.05. Chúng ta sẽ thấy
nó hoạt động thế nào.
Các hình chữ nhật này được
chứa trong cửa sổ này ở đây và
cửa sổ này sẽ có nền
là hình chữ nhật này ở đây. Nó 'màu be'.
Chúng ta muốn biết khi người dùng nhấp
bên ngoài các hình chữ nhật ở trên và chúng ta muốn
đưa các hình chữ nhật trên trở lại
vị trí ban đầu.
Khi bạn nhấn vào đây rect1 sẽ
trở lại vị trí x 50 vì thế chúng ta sẽ nói
rect1Id bằng 50. Đây là cách
các bạn mang chúng trở lại. rect2Id.rotation
nó nên xoay lại vị trí 0, vì thế
chúng ta sẽ dùng 'rotation' bằng 0.
rect3Id sẽ quay trở lại
tỉ lệ scale bằng 1 vì đây
là giá trị mặc định của thành phần của chúng ta. Và
những tính chất này, xoay vòng - rotation và mở rộng - scaling, tôi không
nghĩ rằng chúng ta đã nói về chúng trước đây, nhưng
các bạn có thể tìm hiểu về chúng trong tài liệu hướng dẫn.
Hãy thử tìm 'rectangle'.
Nhấn để tìm, đọc phần Property.
Được rồi, các bạn có thể thấy là nó 1 thành phần kế thừa,
và nếu các bạn đọc phần tính chất ở đây,
chúng ta sẽ thấy, hãy
kéo xuống chút, các bạn sẽ thấy
rotation, scale ở đây. Và nếu
các bạn nhấn vào, chúng sẽ nói cho các bạn
chính xác những gì chúng làm. Thuộc tính này xác định
sự xoay vòng của yếu tố theo góc độ
theo chiều kim đồng hồ quanh điểm transformOrigin (gốc biến đổi) của nó.
Chúng ta sẽ tìm hiểu về transformOrigin
sau. Nhưng bây giờ chúng ta chỉ muốn
chạy ứng dụng và xem nó trông như thế nào.
Được rồi, ứng dụng của chúng tôi ở đây. Hình chữ nhật thứ ba,
chúng ta nên thay đổi màu sắc. Nhưng nếu chúng ta
bấm vào hình chữ nhật màu đỏ, các bạn thấy rằng
nó di chuyển về phía phải. Được rồi, nếu chúng ta nhấn
vào hình chữ nhật màu xanh, các bạn thấy rằng nó
xoay tròn. Và nếu chúng ta bấm vào
hình chữ nhật thứ ba, các bạn thấy rằng nó lớn lên.
Đó là mở rộng - scaling. Được rồi, nếu
các bạn nhấn vào bên ngoài, các bạn sẽ thấy rằng chúng
sẽ trở lại vị trí chúng thuộc về. Được rồi, nhấn
bên ngoài, chúng quay lại. Chúng ta nên quay lại
và thay đổi màu sắc của hình chữ nhật thứ ba
sang 'blue' (màu xanh da trời) để chúng ta có thể
phân biệt chúng. Được rồi bây giờ tôi
muốn các bạn xem làm thế nào các bạn có thể làm việc với
transformOrigin (gốc biến đổi). Điều này thực sự có ý nghĩa
với xoay vòng và mở rộng. Nếu các bạn nhìn vào
hình chữ nhật thứ 2, nếu chúng ta nhấn vào nó
các bạn thấy rằng nó xoay vòng và
tâm của nó là chính giữa
hình chữ nhật. Các bạn nhấn vào hình chữ nhật thứ ba,
các bạn có thế thấy rằng nó
mở rộng ra nhưng tâm của sự mở rộng này
là khoảng chính giữa ở đây. Các bạn có thể
thực sự tâm của những biến đổi này
bằng cách thay đổi thuộc tính transformOrigin (gốc biến đổi).
Tôi nghĩ chúng ta cũng có thể tìm hiểu cái này ở đây.
Đây là thuộc tính mà
chứa điểm gốc mà
mở rộng và xoay vòng xảy ra xung quanh.
Được rồi, các bạn có thể xác định vị trí biến đổi xảy ra xung quanh
ở góc trên bên trái, phía trên, góc trên bên phải....
các bạn có thể dùng một trong vị trí này, ở đây.
Vì vậy, chúng ta sẽ quay trở lại đoạn mã của chúng ta.
Nhìn vào biến đổi xoay vòng
mà chúng ta dùng ở đây và nói 'transformOrigin'.
Đây là cách các bạn ảnh hưởng nó.
Hãy nhìn vào tài liệu hướng dẫn và xem
chúng ta có thể khai gì ở đây. Chúng ta có thể nói
ví dụ như, 'Item.BottomRight'. Tại sao không copy
cái này và thử nó trong đoạn mã của chúng ta. Thật
tuyệt vời, phải không?
Okay, hình chữ nhật màu xanh lá cây
sẽ xoay quanh điểm dưới bên phải.
Hãy chạy ứng dụng.
Okay, điểm dưới bên phải đây. Nếu chúng ta nhấn,
các bạn có thể thấy rằng sự xoay vòng diễn ra quanh điểm đó.
Hãy mang nó trở lại ban đầu bằng cách
bấm vào hình chữ nhật màu be. Chúng ta có thể tiếp tục
chơi với nó. Quay trở lại đoạn mã của chúng ta.
Hãy thử phía trên bên phải. Tại sao không
phải là phía trên bên phải? Nếu chúng ta chạy một lần nữa, nó sẽ
xoay quanh góc trên bên phải của
hình chữ nhật. Và đây là những gì chúng ta có.
Các bạn cũng có thể làm như thế với hình chữ nhật thứ ba,
cái mà chúng ta dùng biến đổi mở rộng.
Vì vậy, hãy sao chép cái này làm ví dụ.
Đặt nó xuống đây và nói dưới đáy bên trái.
Tại sao không? Hãy chạy thử chương trình. Và hãy xem thử mở rộng của chúng ta
diễn ra ở đây. Các bạn thấy rằng điểm dưới đáy
bên trái được cố định và chúng ta sẽ mở rộng
ra các hướng khác. Tôi hy vọng điều này có ý nghĩa
và nếu các bạn cần dùng những
thay đổi này, các bạn có thể chơi với thuộc tính
transformOrigin với thành phần của các bạn
trong QML. Được rồi, và các bạn thực sự có thể
thấy rằng transformOrigin là
điểm mà xung quanh đó, sự biến đổi
sẽ xảy ra. Điều này đưa chúng ta đến điểm kết
của bài giảng này. Tôi hy vọng rằng nó làm sáng tỏ
cách mà các bạn làm việc với
các dạng biến đổi và thật sự không có gì
ngăn các bạn trộn và phối hợp
chúng với nhau. Ví dụ, các bạn có thể lấy hình chữ nhật thứ ba
và áp dụng thuộc tính xoay tròn
cho nó. Để chúng có thể diễn ra
đồng thời. Hãy chạy và nếu các bạn nhấn vào, các bạn
có thể thấy rằng nó đang xoay và mở rộng
cùng một lúc. DĨ nhiên, nếu các bạn nhấn vào
hình chữ nhật mùa be, mọi thứ trở lại
bình thường, bởi vì chúng ta đang cài đặt lại
mọi thứ tại đây. Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta
sẽ giới thiệu đến các bạn
thế giới hấp dẫn của việc làm việc với
hiệu ứng hoạt hình trong QML. Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.