Trong bài giảng này, chúng ta sẽ nhẹ nhàng
lặn trong thế giới của làm việc với
hoạt hình. Chúng ta hãy đi đến Qt Creator
và làm điều đó. Chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo dự án của chúng ta
Nó là 1 Qt quick application (trình khởi tạo chương trình nhanh Qt),
Chúng ta sẽ gọi nó là 'AnimationsIntroDemo'.
Lưu nó trong một vị trí trên ổ đĩa của chúng ta. Nhấn tiếp theo,
chọn phiên bản Qt bạn có và chọn kit và kết thúc.
Các bạn sẽ muốn thay đổi tên ở đây.
Những gì chúng ta sẽ làm
về cơ bản là đặt một hình chữ nhật, và
dùng hoạt hình với nó khi nó di chuyển từ trái sang
phải và từ trên xuống dưới. Hãy tạo 1 hình chữ nhật.
Thứ nhất, chúng ta sẽ đặt một hình chữ nhật bố mẹ (parent rectangle).
'Id sẽ là 'container'.
Chúng ta sẽ 'fill' (làm đầy) 'parent' (đối tượng bố mẹ),
và nó sẽ có màu be.
Đây là những gì chúng ta muốn. Chúng ta cũng muốn
cho một ID cho cửa sổ ở đây. Hãy gọi
nó là 'rootId' và ở trong, chúng ta muốn đặt
1 hình chữ nhật. ID của nó
sẽ là 'ContainedRectId'. Chúng ta muốn
để cho nó chiều rộng 100, chiều cao của 100,
và chúng ta muốn nó bắt đầu tại vị trí
x là 50 và y là 50. Chúng ta cũng muốn cho nó
1 màu sắc. Hãy làm cho nó xanh da trời.
Bây giờ hãy nói rằng tôi muốn
dùng hoạt hình lên hình chữ nhật này khi nó di chuyển từ trái sang phải.
Tôi muốn nó di chuyển đến một giá trị x
là 300 chẳng hạn và tôi muốn nó
có hiệu ứng hoạt hình khi di chuyển từ trái sang
phải. Tôi có thể dùng 1 'PropertyAnimation' (thuộc tính hoạt hình) và
cách các bạn sử dụng nó là nói 'PropertyAnimation'
Hãy chọn nó và nói 'on x'.
Vào trong. Tôi muốn làm hoạt hình đến 530.
Các bạn có thể điền vào bất cứ giá trị gì các bạn muốn.
Và tôi muốn chạy trong hai giây
đó là 2000 mili giây như chúng ta ghi ở đây.
Được rồi, và nếu các bạn muốn
biết thêm về các thuộc tính
có thể dùng với nó, các bạn đã biết
làm thế nào. Các bạn chọn nó, bấm F1,
và các bạn sẽ đến chế độ trợ giúp để xem
tất cả các thuộc tính. Chúng ta chỉ mới dùng thuộc tính 'duration' (thời lượng)
và 'to' (tới). Chúng ta hãy trở lại.
Và chúng ta có thể chạy ứng dụng và xem
nó hoạt động thế nào. Hãy chạy nó. mm-hmm.. Các bạn thấy
rằng khi chúng ta chạy chương trình, nó di chuyển từ trái sang
phải, hình chữ nhật bên trong. Đây là
hành vi bạn có. Hoạt hình chạy
mặc định ngay cả khi các bạn không chỉ định
nó chạy. Để có thể kiểm soát khi nó
chạy và khi nó không chạy, đó là
những gì bạn có khả năng cần nhất, bạn có thể
đặt một MouseArea trong đối tượng bố mẹ
của hình chữ nhật này ở đây. Chúng ta hãy làm điều đó. Chúng ta muốn
lấp đầy ('fill') bố mẹ ('parent') và khi nó
được nhấp vào, chúng ta muốn làm điều gì đó. Chúng ta
sẽ đến bên trên ở đây. Nói
'property' (thuộc tính), nó là 'boolean' và nó là
'running' và nó là 'false' như mặc định
bởi vì chúng ta muốn hoạt hình
không chạy. Chúng ta thật sự muốn chạy
hoạt hình khi các bạn đè chuột
và ngừng hoạt hình khi bạn thả nó.
Đây là những gì chúng ta sẽ làm.
Vì vậy, chúng ta sẽ không sử dụng 'onClicked' (đang nhấn), chúng ta
sẽ sử dụng 'onPressed' (đang đè), đó là cái này
và 'onReleased' (đang thả ra). Và một lần nữa, các bạn có thể
tìm những tín hiệu này bằng cách nhìn vào
tài liệu hướng dẫn về  'MouseArea' ở đây. Vì vậy, khi
chúng ta đè chuột, chúng ta đang thiết lập
thuộc tính chạy cho cửa sổ ở đây, bởi vì
đó là nơi chúng ta định nghĩa nó. Chúng ta sẽ
đặt nó là 'true' khi chúng ta nhấn xuống. Các bạn
thật sự nên dùng 'rootId'. Tôi phải
làm như thể để làm rõ ràng
nơi mà thuộc tính đến.
Khi chúng ta thả chuột, chúng ta muốn đặt nó là
'false' và chúng ta muốn cài đặt
thuộc tính chạy cho hoạt hình. Chúng ta có thể cài đặt
'running', các bạn có thể thấy rằng chúng ta có nó.
Chúng tôi muốn nói 'rootId.running'.
Được rồi, đây là một thuộc tính ràng buộc mà sẽ chạy
thuộc tính này lên thuộc tính mà
chúng ta có ở trên - gốc. Không được nhầm lẫn
bởi tên gọi. Những cái tên là như nhau nhưng
chúng là 2 thuộc tính khác nhau: 1 là
1thuộc tính tuỳ chỉnh mà chúng ta định nghĩa ở đây.
và cái khác là thuộc tính sẵn có của
thuộc tính hoạt hình ('PropertyAnimation') mà chúng ta đang làm việc với.
Bây giờ nếu chúng ta chạy ứng dụng,
hoạt hình sẽ không chạy theo mặc định.
Chúng ta nhấn chuột xuống, nó chạy. Chúng ta thả chuột, nó ngừng.
Đây là cách các bạn có thể kiểm soát
hoạt hình của các bạn. Chúng ta cũng có thể làm cho
hình chữ nhật của chúng ta di chuyển tử trên xuống dưới.
Đó là những gì chúng ta muốn làm và chúng ta sẽ
dùng 'NumberAnimation'
là 1 loại hoat hình đặc biệt mà các bạn dùng khi
khi các bạn muốn dùng hoạt hình cho các thay đổi về giá trị số.
Vì vây chúng ta sẽ dùng 'NumberAnimation on y'. (hoạt hình số trên y)
Chúng ta muốn làm động đến 300. Và nó sẽ
chạy trong 2 giây và nó sẽ
chạy khi chúng ta làm nó chạy. Giống như
với 'PropertyAnimation' ở đây.
Vì vậy, chúng ta sẽ nói 'rootId.running'.
Chạy ứng dụng. Khi các bạn nhấn chuột xuống, các bạn
thấy rằng hình chữ nhật của chúng ta di chuyển xuống và
nó dừng lại khi nó đạt đến
điểm dừng ở toạ độ y bằng 300.
Các bạn cũng có thể thực hiện hiệu ứng hoạt hình xoay vòng.
Chúng ta hãy làm điều đó với 'RotationAnimation'
trên 'rotation'.
Đó là thuộc tính mà chúng ta muốn chơi với.
Nó sẽ làm hình động đến một góc
như 600 chả hạn. Nó sẽ quay vòng
vài lần. Nó sẽ cũng sẽ diễn ra trong
2 giây. Chúng ta muốn nó chạy khi chúng ta nhấn
chuột xuống và ngừng khi chúng ta
thả chuột ra. Và chúng ta sẽ nói 'rootId.running' ở đây.
Hãy chạy ứng dụng.
mm-hmm... và các bạn thấy đó, khi chúng ta nhấn xuống
nó di chuyển sang phía bên phải, di chuyển xuống phía dưới,
và nó quay. Và chỉ cần như thế này,
chúng ta đã điểm qua một vài điều cơ bản của làm thế nào các bạn
làm việc với hoạt hình với mã QML của các bạn.
Về cơ bản, các bạn xác định thuộc tính
như chúng ta xác định hình chữ nhật này ở đây.
Và sau đó các bạn xác định hoạt hình mà
sẽ tạo hình động cho những thay đổi trong
thuộc tính của các bạn. Trong trường hợp của chúng ta, chúng ta làm hoạt hình
với sự thay đổi ở X, ở Y và
ở sự xoay vòng của hình chữ nhật của chúng ta ở đây.
Nếu các bạn muốn biết nhiều hơn về những loại hiệu ứng hoạt hình này,
các bạn có thể chọn chúng, nhấn F1,
trở lại chế độ trợ giúp đầy đủ và đọc nó.
'PropertyAnimation' cung cấp cách để
hoạt hình hoá những thay đổi về 1 giá trị của thuộc tính.
Quay trở lại đoạn mã của chúng ta. Tìm kiếm 'NumberAnimation'.
Chúng ta sẽ làm điều tương tự. Nó là một
thuộc tính PropertyAnimation đặc biệt mà
định nghĩa hoạt hình được áp dụng khi
một giá trị chữ số thay đổi. Và chúng làm
điều mà chúng ta đã làm. RotationAnimation
thì giống như 'rotation'. Nó cung cấp
sự kiểm soát cho hướng quay
trong hoạt hình. Bây giờ các bạn có tất cả
những gì các bạn cần để bắt đầu chơi với nó
trong ứng dụng QML của các bạn.
Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu làm thế nào các bạn
làm việc với hình ảnh động độc lập.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.