Trong chương này, chúng ta sẽ tìm hiểu về
biến đổi (transform), chuyển tiếp (transition) và hiệu ứng (animation).
Điều này là rất thú vị
và rất giàu chủ đề
bởi vì nó thực sự mang giao diện của bạn vào thực tế.
Chúng ta sẽ chạm tới sự biến đổi - transform,
là một tập hợp các thay đổi mà các bạn dùng
cho các yếu tố thành phần QML của các bạn.
Các bạn có thực hiện chuyển đổi (translation), đó là cách để di chuyển
yếu tố thành phần của bạn theo trục x hoặc y.
Bạn có thể thấy ở phía bên trái ở đây.
Chúng tôi có vị trí bắt đầu của chữ Qt  ở đây,
Nó nằm ở phía trên bên trái
và chúng ta chuyển đổi nó đến vị trí chính giữa của hình chữ nhật ở đây.
Nó được cung cấp khoảng cách di chuyển trên trục x,
và trên trục y.
Xoay (rotation) chính xác như những gì nó được gọi.
Nó cho phép các bạn xoay các yếu tố thành phần của các bạn.
Các bạn thấy đó nó đã ở ngay giữa
tại trạng thái đầu tiên ở đây nhưng bây giờ
chúng ta đã xoay nó theo 1 góc cho trước.
Đây là những gì mà xoay có thể làm và chúng ta sẽ có
cơ hội để chơi với nó. Chúng tôi cũng sẽ
tìm hiểu về mở rộng (scaling) và xem làm thế nào các bạn có thể
mở rộng yếu tố thành phần QML của các bạn hay nén chúng lại về kích thước.
Hiệu ứng (animation) là cách mà các bạn
xác định trạng thái bắt đầu của
yếu tố thành phần QML của các bạn và trạng thái kết thúc
và các bạn để hệ thống lấp đầy các bước trung gian.
Để tôi cho các bạn thấy những gì tôi muốn nói.
Chúng ta có một hình chữ nhật ở đây ở bên trái
và chúng ta muốn chuyển nó qua bên phải.
Chúng ta xác định vị trí bắt đầu ở
bên trái cửa sổ ở đây và
vị trí kết thúc là bên phải cửa sổ ở đây.
Lưu ý chuyện gì xảy ra khi chúng ta chạm vào nó.
Nó đi cả quãng đường từ trái
sang phải. Và đó chính xác là những gì
hiệu ứng animation cho phép các bạn làm.
Có nhiều loại hoạt hình mà các bạn
có thể dùng trong QML. Và bố mẹ của
hoạt ảnh mà chúng ta dùng là
PropertyAnimation (thuộc tính hiệu ứng), là thuộc tính
cho phép các bạn tạo hiệu ứng cho bất kỳ thuộc tính nào trong QML.
Chúng ta cũng có một số
loại hiệu ứng đặc biệt được thiết kế
để phù hợp với một mục đích nhất định. Chúng ta có
NumberAnimation (hiệu ứng chữ số), ColorAnimation (hiệu ứng màu sắc),
RotationAnimation (hiệu ứng xoay) và Vector3dAnimation (hiệu ứng vector 3d).
Chúng ta sẽ có cơ hội
để tìm hiểu vài trong số những hiệu ứng này.
Chúng ta cũng sẽ xem làm thế nào các bạn có thể nhóm
các hiệu ứng của các bạn và làm cho chúng chạy trong 1
trình tự bằng SequentialAnimation (trình tự hiệu ứng) hay
làm cho chúng chạy song song bằng ParallelAninmation (hiệu ứng song song).
Có nhiều
phương pháp, tính chất và tín hiệu
mà chúng ta có thể sử dụng để điều khiển cách mà
hiệu ứng chạy. Các bạn cũng sẽ muốn
hiểu một chút về Easing
là những cách khác nhau mà hiệu ứng của chúng ta diễn ra.
Ví dụ, chúng ta đã thấy một ví dụ
của một hình chữ nhật di chuyển từ trái sang phải.
Nếu chúng ta dùng Linear Easing ở đây, nó sẽ
đi thẳng, nó sẽ đi với 1 tốc độ không đổi.
Nếu các bạn dùng InQuad Easing, nó sẽ
bắt đầu chậm và kết thúc nhanh chóng.
Chúng ta thực sự có thể mang xem lại ví dụ đó
để các bạn biết những điều này là gì.
Okay, chúng ta có ví dụ ở đây.
Các bạn có thể thấy: tại Linear, nó đi với tốc độ không đổi.
tại InQuad, nó bắt đầu chậm và kết thúc nhanh.
Tôi không biết nếu các phần mềm ghi hình có thể
bắt được điều đó không. Nhưng đây là những gì các bạn nhìn thấy
và các bạn sẽ có cơ hội để
viết ứng dụng này trong chương này.
Và danh sách các loại Easing
mà các bạn có thể dùng trong hiệu ứng trong QML còn tiếp tục.
Chúng ta sẽ
có cơ hội để thử tất cả điều này. Các bạn có thể
có vài thứ thật sự
thú vị ở đây. Chúng ta sẽ kết thúc
chương bằng cách tìm hiểu về trạng thái (state) và
chuyển tiếp (chuyển tiếp). Trạng thái là 1 nhóm
các tính chất mà bạn sử dụng cho yếu tố thành phần QML của các bạn.
Nếu các bạn nhìn vào hình chữ nhật này ở đây,
nó có chiều rộng này, chiều cao này, màu sắc này.
Các bạn có thể xem xét nó là trạng thái
của hình chữ nhật hiện tại. Ví dụ như nếu
một trong các tính chất này thay đổi, nó
sẽ đi đến trạng thái khác. Trạng thái nghĩa là như
thế. Và tôi không mong các bạn
hiểu tất cả điều này ngay bây giờ. Chúng ta sẽ
giải thích chuyện này trong chương. Chuyển tiếp
có một cách cho các để đi từ một trạng thái này
sang một trạng thái khác. Và các bạn có thể tạo hiệu ứng
cho những thay đổi này. Và chúng ta sẽ nhìn thấy chính xác
làm thế nào các bạn làm điều đó trong một vài bài giảng sắp tới.
Tôi không biết các bạn thế nào, nhưng tôi
nghĩ rằng đây là phần thú vị nhất khi
làm việc với QML. Bài giảng tiếp theo
chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ về biến đổi.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.