Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm hiểu về
Easing (tốc độ) trong hiệu ứng hoạt hình. Easing là
1 thuộc tính nhóm, dùng để kiểm soát cách
mà hoạt hình của các bạn thay đổi theo thời gian. Nghĩa là gì?
Nếu chúng ta nhìn vào ứng dụng chúng ta có ở đây
là ứng dụng mà chúng ta sẽ xây dựng trong bài này,
chúng ta bắt đầu bằng hoạt hình ở 'Linear'
ở đây và các bạn thấy rằng
mọi thứ là tuyến tính. Hoạt hình bắt đầu và kết thúc
với một tốc độ không đổi. Nếu các bạn nhìn vào InQuad ở đây,
các bạn thấy đó, nó bắt đầu chậm
và kết thúc nhanh. Và chúng ta có tất cả
cách dạng hoạt hình ở đây và chúng đều
khác nhau theo cách riêng của chúng. Nhưng lưu ý
rằng chúng là 1 hoạt hình, chúng bắt đầu và
kết thúc tại 1 điểm. Chúng ta chỉ
thay đổi loại easing, ok, cách mà
hoạt hình thay đổi theo thời gian trong
khoảng cách này từ điểm bắt đầu đến kết thúc.
Và nếu chúng ta vào tài liệu hướng dẫn trực tuyến,
chúng ta sẽ thấy có một đống các
thuộc tính mà chúng ta có thể thiết lập cho nó. Các bạn
các thể đặt loại của đường cong và
tùy thuộc vào đường cong mà các bạn có, các bạn
có thể thay đổi các thuộc tính khác. Để
xác định chúng trong đường cong, các bạn cần
xác định loại đường cong. Đối với một số đường cong, các bạn cũng có thể
chỉ định biên độ- amplitude, và thời gian- period và
vượt qua- overshoot. Nếu các bạn kéo xuống dưới đây, nó sẽ chỉ cho
các bạn làm thế thể để áp dụng các thiết lập này.
Ok, các bạn có 1 'PropertyAnimation' (thuộc tính hoạt hình) và các bạn
đặt 1 'easing.type' (loại easing) tại đây và đây là
các loại có sẵn. Ok, easing có thể là
Linear (tuyến tính). Các bạn có thể thấy rằng
đường cong ở đây là 1 đường thẳng InQuad bắt đầu chậm sau nhanh.
Ok, các bạn có thể thấy
theo thời gian, dốc càng trở nên
dốc hơn. OutQuad bắt đầu nhanh sau đó
kết thúc chậm. Và các bạn có thể tìm hiểu tất cả những
đường cong này và xem những thuộc tính khác nhau mà
chúng có. Bây giờ chúng ta sẽ đi đến Qt Creator,
và chơi với những thứ này.
Okay, chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo ra dự án của chúng tôi. Đó là một Qt Quick Application (ứng dụng nhanh Qt).
Chúng tôi gọi nó là 'EasingDemo'.
Lưu nó ở vị trí thông thường.
Lựa chọn Qt Version (phiên bản Qt),
Lựa chọn kit và kết thúc.
Các bạn sẽ muốn thay đổi tiêu đề ở đây thành 'Easings Demo'.
Ok, chúng ta sẽ muốn nhắc lại
về chúng ta muốn làm gì, chúng ta sẽ
tạo 1 hình chữ nhật chuyển động như 1
thành phần ngoài và sau đó chúng ta sẽ
đưa nó vào 1 column layout, bố cục cột
để được như thế này. Và cột
được bọc trong
1 thành phần 'Flickable' để có thể
flick (lướt) được. Và đó là tất cả cho
ứng dụng này và chúng ta sẽ có thể
áp dụng Easing ngoại tuyến cho thành phần
từ tập tin 'main.qml'.
Hãy bắt đầu công việc.
Chúng ta sẽ thêm 1 tập tin QML mới.
Nhấp phải vào 'qml.qrc' ở đây, chọn thêm mới (add new),
chọn Qt, chọn Qt Quick,
Chúng ta sẽ gọi nó là 'MovingRectangle'
bởi vì đó là chính là nó. Chúng ta sẽ thay đổi import Qt Quick ở đây.
Chúng ta muốn bắt đầu bằng
việc thêm vào 1 số thuộc tính
mà người dùng có thể thiết lập ngoại tuyến.
Chúng ta sẽ thiết lập các thuộc tính này
khi chúng ta định nghĩa đối tượng của chúng ta trong tập tin 'main.qml'.
Ok, chúng ta muốn có thể
thiết lập màu nền, maù xám ở đây.
Chúng ta muốn đặt màu bắt đầu
là màu be cho tất cả. Chúng ta muốn đặt
màu kết thúc tuỳ trường hợp. Các bạn có thể thấy
ở khoảng giữa này, có thời lượng cho hoạt hình,
loại easing và chiều rộng
của hình chứa.
Ok, đó là những điều chúng ta muốn.
Vì vậy, đặt chúng ở đây. Ở trong, chúng ta muốn có 1 hình chữ nhật.
ID sẽ là 'smallContainerRectId1'. Chúng ta
sẽ dùng ID đó cho nó. Chiều rộng sẽ là
'containerwidth', chiều cao sẽ là
50 và màu sắc sẽ là 'backgroundColor.
OK, các bạn thấy rằng
các thuộc tính mà chúng ta thiết lập ở đây, chúng ta
sẽ bắt đầu sử dụng chúng. Chúng ta đã dùng
'containerwidth' và chúng ta đã dùng
'backgroundColor'. Bên trong, chúng ta sẽ
đặt 1 thành phần 'Text' (văn bản),
chính là tên gọi easing.
Chúng ta không cần ID ở đây.
Văn bản sẽ là 'easingText', chính là thứ mà chúng ta
sẽ đặt vào đây và chúng ta muốn nó được canh giữa (centerIn)
so với bố mẹ (parent). Cha mẹ của nó là
hình chữ nhật này ở đây. Chúng ta cũng muốn
dùng 1 hình chữ nhật khác, chính là
hình chữ nhật nhỏ, di động ở chính giữa, ở đây.
ID sẽ là 'containedRectId1' bởi vì nó là một
hình chữ nhật được chứa bên trong (contained rectangle). Màu sắc của nó sẽ là
'startColor' (màu bắt đầu). Chiều rộng là 50.
Chiều cao là 50. Chúng ta muốn
muốn có 1 viền ngoài như thế này với bán kính (radius) là 10,
vì chúng ta muốn chúng có góc bo tròn.
Chúng ta cũng sẽ thiết lập 1 MouseArea
bởi vì thứ này sẽ phải có thể nhấp được.
Nó sẽ lấp đầy (fill) bố mẹ (parent).
và chúng ta muốn biết khi nó được bấm vào.
Ok, chúng ta sẽ phải làm một cái gì đó, nhưng
trước khi chúng ta làm bất cứ điều gì đặc biệt ở đây, tôi muốn
thiết lập hoạt hình của chúng ta. Ok bởi vì
chúng ta muốn để thứ này làm hình động từ trái
sang phải, bắt đầu từ 0,
nó sẽ kết thúc tại chiều rộng của cửa sổ ở đây
trừ cho chiều rộng của hình chữ nhật.
Điều đầu tiên, tôi muốn làm là tôi muốn
cung cấp cho các điểm đến cuối cùng, chính là
'finalX'. Vì vậy, ngay tại đây,
tôi sẽ ghi 'property' (thuộc tính), nó là 1 'int' (số nguyên),
và được gọi là 'finalX',
giá trị là 'parent.width' (chiều rộng của đối tượng bố mẹ) trừ đi 'width' (chiều rộng)
của hình chữ nhật này ở đây. Đây là tất cả những gì chúng ta
cần bây giờ. Xuống đây, chúng ta sẽ đặt hoạt hình của chúng ta,
chúng ta muốn 1 NumberAnimation,
ID của nó sẽ là 'mNumberAnimationId',
'target' sẽ là
hình chữ nhật này, ở đây, hình chữ nhật
được chứa bên trong. Vì vậy chúng ta có thể copy ID này và để vào đây.
Nó sẽ hoạt động.
'property' mà chúng ta muốn làm hoạt hình là "X".
'easing.type' sẽ là 'easingType',
là cái chúng ta đã paste vào khi chúng ta tạo
thành phần ở đây. Các bạn thấy đó, chúng ta dán
nó ngay tại đây. Đó la 1 'var' (biến) và chúng ta
dùng nó ngay tại đây. Nó sẽ chuyển động
đến 'finalX' mà chúng ta vừa mới
định nghĩa ở đây và thời lượng cho
hoạt hình sẽ là thuộc tính này
mà chúng ta dán ở đây. Nó sẽ là
'animDuration'. Chúng ta sẽ có thể
thiết lập cái này từ bên ngoài. Đó là những gì chúng ta
thiết kế ở đây cho. Chúng tôi có làm xong 1
'NumberAnimation'. Chúng ta cũng
muốn tạo hiệu ứng ảnh động cho sự thay đổi về màu sắc.
Vì thế, chúng ta sẽ ghi 'ColorAnimation'.
Nó sẽ đi từ 'startColor' và đi đến 'endColor'.
'duration' sẽ
giống của 'NumberAnimation', 'animDuration'
'target' sẽ
cũng giống như với NumberAnimation.
Vì vậy, chúng ta đặt nó ở đây. ID sẽ là
'mColorAnimationId'.
'property' mà chúng ta làm animation là
'color'.
Và cho mục đích gỡ lỗi, chúng ta muốn đưa
chiều rông của thành phần vào đầu ra của debug (debug output)
để xem kích thước của chúng ta có đang làm việc một cách chính xác.
Chúng ta sẽ ghi 'console.log'.
Nên làm điều này. Bây giờ chúng ta muốn đến
khu vực chuột (MouseArea) của chúng ta. Khi chúng ta nhấn, chúng ta muốn
hoạt hình 2 thứ: 1 là vị trí X.
Hình chữ nhật sẽ di chuyển từ trái
sang phải, đích đến sẽ là
chiều rộng của hình chữ nhật bố mẹ,
trừ đi chiều rộng
hình chữ nhật này ở đây. Và chúng ta nên
xác định chiều rộng và độ cao này
ở đây, bởi vì chúng ta sẽ dùng nó trong bố cục.
Chiều rộng sẽ là
chiều rộng của hình chữ nhật này, chiều cao là
chiều cao của hình chữ nhật này ở đây.
width: smallContainerRectId1.width
height: smallContainerRectId1.height
Chúng ta muốn quay trở lại MouseArea.
Ok, khi nhấn vào, chúng ta muốn động X
từ 0 đến vị trí này và
có hiệu ứng động cho sự thay đổi màu sác từ startColor (màu bắt đầu)
đến endColor (màu kết thúc) và
2 màu bắt đầu và kết thúc sẽ được quy định
bên ngoài khi định nghĩa đối tượng này.
Chúng ta muốn bắt đầu bằng cách theo dõi
xem liệu hình chữ nhật nhỏ ở
bên trái hay bên phải và chúng ta làm điều đó bằng cách
định nghĩa 1 'property' ở đây. Chúng ta gọi nó la 'toRight'
và có giá trị ban đầu là 'false',
bởi vì hình của chúng ta sẽ
bắt đầu từ bên trái.
Trong này chúng ta sẽ ghi rằng nếu 'toRight' bằng 'false'
chúng ta sẽ di chuyển sang phải, nếu không
di chuyển sang trái. Nhưng trước khi
chúng ta làm điều đó, chúng ta phải thiết lập
ở đây. Vì vậy chúng ta sẽ thay đổi giá trị của
'toRight' ở đây. Nếu nó là 'false', chúng ta muốn
đổi thành 'true'.
Vì vậy, các bạn sẽ ghi 'toRight',
nó là  'true' và là 'false' ở đây,
bởi vì nếu nó là 'false', nó hiển nhiên đúng.
Bây giờ, chúng ta sẽ làm hoạt hình cho X, và cho màu sắc.
Điều duy nhất chúng ta cần phải
làm để hoạt hình là gọi 'mNumberAnimation'
và đặt giá trị cho 'to' là 'finalX'.
Chúng ta sẽ muốn chạy hoạt hình sau khi chúng ta
hoàn tất nó. Đối với màu sắc, chúng ta muốn thiết lập
màu sắc bắt đầu và màu sắc kết thúc.
Vì vậy, chúng ta sẽ bắt đầu tại
màu bắt đầu, 'mColorAnimationId.from' là  going to 'startColor'
và 'mColorAnimationI.to'
bằng 'endColor' và chúng ta muốn
chạy hoạt hình. Như thế đó.
Còn lại, chúng ta chỉ làm điều ngược lại.
Hãy copy cái này bởi vì chúng ta không
muốn gõ lại tất cả 1 lần nữa. Chúng ta sẽ
làm hoạt hình trở lại 0 và chúng ta sẽ
đổi lại thành 'endColor' ở đây, chúng ta sẽ
làm hoạt hình từ 'endColor' và
đích đến sẽ là 'startColor'.
Đây là những gì chúng ta muốn.
Ok, khi nhấn, nếu chúng ta đang ở bên trái, chúng ta
sẽ về bên phải và nếu chúng ta ở bên phải,
chúng ta sẽ đi lại về bên trái.
Và đây là tất cả cho thành phần của chúng ta ở đây.
Tôi biết rằng nó có thể khiến các bạn rối
bởi vì tôi nghĩ rằng đây là thành phần
lớn nhất mà chúng ta có từ trước đến giờ trong khoá học này.
Vì vậy, hít một hơi thật sâu và đọc lại
nó một vài lần. Các bạn sẽ
hiểu cách nó hoạt động. Bây giờ chúng ta muốn
quay lại tập tin 'main.qml' và
dùng nó. Chúng ta muốn import
QtQuick LayOuts,
chúng ta muốn dùng 1.4. Chúng ta muốn cho
cửa sổ naỳ 1 ID, vì vậy chúng ta sẽ ghi
'rootID'. Chúng ta cũng muốn thiết lập
1 'property' cho thời lượng hoạt hình.
'property' và nó được gọi là
'animDuration',
hãy bắt đầu với giá trị nửa giây hay 500 mili giây.
Ở trong chúng ta muốn đặt
1 thành phần 'Flickable'. Nó sẽ 'fill' (lấp đầy)
'parent' (bố mẹ) và ở trong, chúng ta sẽ
có 1 'ColumnLayout'. ID sẽ là
'mColumnId' và chúng ta muốn dùng
chiều cao của cột này như 'contentHeight'
của thành phần 'Flickable'
bởi vì đó là chiều cao của những gì cần
hiển thị. Vì vậy, chúng ta có thể nói 'contentHeight' ở đây.
Đây là 1 thuộc tính quan trọng cho
thành phần 'Flickable'. Chúng ta sẽ nói
'mColumnId.implicitHeight'. Chiều rộng là
chiều rộng của đối tượng bố mẹ, vì vậy chúng ta
sẽ ghi 'parent.width'. Và chúng ta muốn
'spacing' (khoảng cách) bằng 2. Bây giờ chúng ta
muốn đặt vào 'MovingRectangle' của chúng ta.
OK, chúng ta sẽ định nghĩa nó như thế nay, như cách chúng ta
làm với các thành phần khác. Được rồi, chúng ta hãy
nhìn vào các thuộc tính mà chúng ta có thể
xác định. Chúng ta có thể xác định màu nên
, vì vậy chúng ta sẽ dùng 'backgroundColor'.
'backgroundColor' sẽ là
"gray" (màu xám). Chúng ta có thể xác định màu bắt đầu
bằng cách dùng 'startColor' ở đây và nó sẽ
màu "beige" (màu be). 'endColor' sẽ là
'blue' (màu xanh) và 'animDuration' sẽ là
thời lượng từ cái này, nhưng chúng ta không muốn
bị nhầm lẫn vì vậy, chúng ta nên
dùng 'animationDuration' ở đây.
Thế sẽ tốt hơn.
Thuộc tính này từ tập tin 'main.qml' ở đây.
Cái còn lại là từ 'Item' ở đây
được gọi là 'animDuration'.
Đó là những gì chúng ta đang thiết lập. Tôi hy vọng điều này
có ý nghĩa. 'easingText' sẽ là
'Linear'. Đây là những gì chúng ta muốn thấy ở
chính giữa. 'easingType' sẽ là
'Easing.Linear'. Thuộc tính còn lại là
'containerwidth'. Chúng ta sẽ định nghĩa điều đó.
'containerwidth' sẽ là 'rootId.width'.
Được rồi, bây giờ chúng ta có thể
chạy ứng dụng và xem nó trông như thế nào.
Chúng ta sẽ chỉ có 1 thành phần
nhưng nếu nó hoạt động đúng,
thật dễ dàng để thêm các thành phần khác. Hãy chạy thử chương trình.
mm-hmmm... Được rồi, ứng dụng của chúng tôi ở đây.
Chúng ta nhấn, không có gì xảy ra và
chúng ta thấy thông báo lỗi 'finalX is not defined' (finalX chưa được định nghĩa). Tại sao vậy?
Hãy trở lại MovingRectangle của chúng ta và
xem thử 'finalX'. Tại sao nó không nhận được?
Tôi không thể định nghĩa 1 thuộc tính ở đây?
Hãy debug và xem thử chuyện gì đang diễn ra.
Ở đây nếu tôi đưa một giá trị tĩnh
như 200. Giờ qua tập tin 'main.qml',
thêm vài khoảng trắng, chạy lại.
hmmm... Tôi biết đó là nó không được xác định. Hãy thử đặt
thuộc tính này bên ngoài và xem thử liệu
có hoạt động. Tôi sẽ đặt nó ở đây và tôi
sẽ dùng finalX là
'smallContainerRectId1.width  - containedRectId1.width'
Bây giờ chúng ta hãy xem nếu nó có chạy đúng.
Giờ qua tập tin 'main.qml',
thêm các khoảng trắng, chạy lại.
Bây giờ nó chạy rồi. Ok, tại sao
nó không chạy khi các bạn định nghĩa
1 thuộc tính ở bên trong? Đây là một bí ẩn đối với tôi.
Ok, đã nhớ nó. Nếu các bạn tìm thấy
câu trả lời cho bí ẩn này, các bạn có thể
liên hệ với tôi qua mục Hỏi đáp để cho tôi biết. Tôi sẽ
nghiên cứu về điều này sau video này. Nhưng
điều quan trọng là chúng ta tìm thấy
cách giải quyết và nó đã chạy. Và đó là
một kỹ năng cần thiết khi một phát triển phần mềm
phải tìm được cách giải quyết vần đề cho dù các bạn
không hiểu tại sao nó không chạy,
bởi vì đôi khi các bạn cần
chương trình chạy do thời gian hạn chế.
Được rồi, chương trình của chúng ta đã làm việc ở đây. Chúng ta
đã chạy hoạt hình từ trái sang phải và loại easing là
Linear. Nếu các bạn nhìn vào đường cong
chúng ta có ở đây, Linear (tuyến tính)
là 1 đường cong easing áp dụng cho hàm tuyến tính: tốc độ là không đổi.
Chúng ta muốn thử tất cả
Easing này.
Vì vậy, chúng ta sẽ quay lại tập tin 'main.qml',
và copy những thứ chúng ta có ở đây
cho MovingRectangle thứ 2
với loại easing mà chúng ta muốn
thử là InQuad và chúng ta muốn
màu sắc kết thúc là 'green' (xanh lá cây) Hãy chạy thử chương trình. Được rồi các bạn thấy
rằng nó khác nhau. Nó bắt đầu chậm
và kết thúc nhanh. Và cái này chỉ đi tuyến tính.
Tôi hy vọng các bạn có thể thấy điều này. Vì vậy tôi sẽ
tạm dừng video, đặt tất cả những
easing còn lại vào và tôi sẽ trở lại
để kiểm tra những gì chúng ta có.
Tôi cũng sẽ chỉnh lại chỗ nay. Nó
không phải là 'Linear', nó phải là 'InQuad'.
Ok, chúng ta sẽ chỉnh lại. Được rồi, chúng ta
có MovingRectangle. Các bạn có thể thấy
có rất nhiều ở đây và
bởi vì có rất nhiều loại easing mà
các bạn có thể dùng ở đây. Được rồi, tôi
sẽ để các bạn 1 ít thời gian và đọc
về tất cả những điều nay nếu các bạn cần.
Nhưng những gì tôi muốn các anh chị
xem là chúng hoạt động thế naò và làm cách nào các anh chị có thể
thiết lập chúng khi các anh chị cần.
Các anh chị có thể thấy chiều rộng ở đây,
Linear ở đây,
InQuad, OutQuad. Nếu chúng ta tiếp tục di chuyển xuống, chúng ta
có thể thấy các loại khác. InBounce.
Cái này thú vị. Hãy nhìn cái
đường cong này. InBounce là đường cong cho nảy lại.
Đây là đường cong. Được rồi, nó
theo cấu trúc này ở đây. Được rồi, đây là
tất cả những gì tôi phải nói trong bài này.
Tôi hy vọng các bạn có thể thấy làm thế nào mà easing có thể ảnh hưởng
đến hoạt hình của các bạn. Các bạn thấy chúng ta có
cùng 1 hoạt hình từ 1 điểm đến
1 điểm nhưng chỉ bằng cách thay đổi
easing, có thể thay đổi đáng kể cách mà
hoạt hình của các bạn chạy. Và các bạn có thể chơi với
những thứ này để xem các bạn thích cái nào hơn.
Và tôi muốn các bạn để ý về màu sắc
thay đổi cũng được hoạt hình. Nhìn vào cái này,
màu sắc bắt đầu là màu be và nó từ từ
chuyển sang màu khác. Được rồi, đây là
một điều khác các bạn cần phải biết.
Được rồi, đây là tất cả cho bây giờ.
Trong bài giảng tới, chúng ta sẽ
tìm hiểu về Nhóm hoạt hình. Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.