Trong bài giảng này, chúng ta sẽ làm 1
hiệu ứng trái banh nảy. Nó sẽ
1 demo hơi khác với cái mà chúng ta
sẽ đang làm. Bởi vì tôi sẽ
chỉ cho các bạn 1 tài liệu tham khảo rất tốt
để học về QML. Chúng ta sẽ kiếm 1
ví dụ tốt trong đó và chúng ta sẽ
chạy nó. Tôi nghĩ đây là một cách tốt để
chỉ các bạn cách để các bạn có thể kiếm thấy câu trả lời cho điều mà các bạn
chưa biết. Ok,tài liệu tham khảo mà tôi
nói đến chính là cuốn sách này ở đây. Nó là một
sách trực tuyến. Tên của
nó là
'A book about Qt5' - 'Một cuốn sách về Qt5'. Đó là đóng góp bởi
một số người. Nó là nguồn mở. Nó có một
giấy phép mở, các bạn có thể đọc nó hay có thể
đóng góp cho nó nếu các bạn có
điều gì muốn thêm vào nó. Tôi sẽ
để các bạn đọc hết những điều này nếu các bạn
mà các bạn muốn. Vì vậy, những gì chúng ta muốn làm là đến
chương 5 về 'Fluid elements' (thành phần lỏng) và chúng ta muốn
đọc về 'Animations' (hoạt hình). Và các bạn có thể thấy rằng
họ cũng nó về đường easing. Họ
cung cấp cho các bạn 1 bài giảng hay về chúng. Các bạn
có thể thực sự nhìn thấy điều này. Vì vậy, hãy di chuyển
xuống dưới, tìm thứ chúng ta cần và chúng ta muốn xem
'Grouped Animations' - 'Nhóm Hoạt Hình'. Các bạn có thể thấy rằng
họ chỉ cho các bạn làm cách nào để hoạt hình hoá mọi thứ. Điều này thật là
điều chúng ta đã làm ở bài
học này. SequentialAnimation, các bạn di chuyển chúng
lần lượt trên Y và trên X và ParallelAnimation
khiến chúng diễn ra đồng thời. Nhưng
đây không phải là điều chúng ta muốn. Chúng ta muốn làm
cái này, ở đây, 1 quả banh nảy. Vì vậy chúng ta
sẽ cùng đọc cái này và tạo ra 1
dự án Qt mới để chơi với nó.
Vậy nhóm các hoạt hình cũng có thể được lồng
chả hạn, 1 nhóm hoat hình nối tiếp (sequential animation) có thể có
2 nhóm hoạt hình song song (parallel animation) là
nhóm hoạt hình con và ngược lại.
Okay, vậy nhóm hoạt hình cũng có thể được lồng. Chúng ta có thể
hiển thị hoá điều này với ví dụ
với quả bóng nảy. Ý tưởng là ném một quả bóng từ
trái sang phải và hoạt hình hoá hành vi của nó.
Ok, đây là những gì chúng ta muốn làm.
Để hiểu về hoạt hình trên, chúng ta sẽ
chia nó thành 3 phần. Chúng ta sẽ
hoạt hoá trên X từ trái sang phải,
trên Y1, trái banh đi lên
và trên Y2, trái banh
rơi xuống,
và chúng ta sẽ áp dụng một số hiệu ứng nảy (bouncing)
lên nó khi quả bóng rơi xuống, và chúng ta
sẽ quay quả bóng
trong suốt quá trình hoạt hình. Và họ cố gắng để miêu tả
những gì chúng ta đang làm ở đây. Chúng ta sẽ
tạo hoạt hình trên Y, chúng ta sẽ bắt đầu
trên Y, chúng ta sẽ đi
xuống và trong suốt thời gian này, chúng ta
quay và di chuyển trên X.
Và chúng ta hãy vào Qt Creator
và cùng làm. Được rồi, chúng ta đang
ở đây trong Qt Creator, chúng ta sẽ tạo 1
dự án của chúng ta.
Nó là 1 Qt Quick Application (tạo nhanh ứng dụng Qt). Chúng ta gọi nó
'AnimatedBallBounceDemo', lưu nó tại
vị trí thường lệ, chọn phiên bản Qt,
lựa chọn kit và kết thúc. Chúng ta sẽ
để làm tất cả mọi thứ trong tập tin 'main.qml' của chúng ta.
Chúng ta sẽ skip phần này. Đây là 1
1 container (vật chứa) cho tất cả mọi thứ mà các bạn sẽ làm.
Bước tiếp theo sẽ là thêm
hình nền, mà trong trường hợp của chung ta là 2
hình chữ nhât màu xanh lá và xanh da trời
ở đây. Được rồi chúng ta về cơ bản sẽ
dùng cái này. Hình chữ nhật đầu tiên là 'sky' (trời).
Nó có dùng gradient ở đây. Gradient thật ra là
1 chuyển đổi từ những
màu săcx khác nhau. Ok, các bạn thấy màu xanh ở đây, bắt đầu
hơi đậm sau nhạt dần
khi chúng ta đi xuống và điều tương tự cũng xảy ra
với màu xanh ở đây, nó bắt đàu hơi nhạt và sau
đậm dần. Vì vậy chúng ta sẽ copy
chữ nhật của chúng ta ở đây và tôi nghĩ rằng chúng ta nên
copy hết chúng và đem chúng về
ví dụ của chúng ta ở đây. Đây là 1
thực hành tốt để biết cách sao chép trong
dự án của các bạn và cách để thêm chúng vào.
Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại. Chúng ta đã có nền. Bầu trời
sẽ là gradient này. Mặt đất
sẽ là gradient này. Và các bạn có thể thấy rằng
mặt đất thì được nối với đáy
của bầu trời và nó sẽ
chạm tới đáy của cửa sổ. Chúng ta thực sự có thể chạy
ứng dụng ngay bây giờ và
xem nó trông thế nào.
Hãy chạy nó và các bạn thấy đó
mặt đất của chúng ta không chạy. Vậy, vấn đề là
cái gì? Chúng tôi muốn để ' anchor' (neo) hình chữ nhật
dùng là đất tại đáy của
bố mẹ vì vây chúng ta sẽ đổi nó thành
'parent.bottom' (cha mẹ.dưới). Thế tốt hơn. Hãy chạy thử chương trình
để xem chúng ta có gì bây giờ. Được rồi các bạn thấy
rằng chúng ta có bầu trời và đất
màu xanh lá cây. Hình chữ nhật ở trên
sẽ có chiều cao là 200 pixel
và hình dưới sẽ có
chiều cao là phần còn lại.
Hãy mang quả bóng này
lên canva. Quả bóng được lưu tại
"assets/soccer_ball.png'. Để bắt đầu, chúng ta
đặt nó tại vị trí góc dưới cùng
bên trái, gần ngay lề. Được rồi, nó sẽ
bắt đầu tại đay. Vì vậy, những gì chúng ta sẽ làm
về cơ bản là mang hình ảnh này ở đây
vào trong dự án của chúng ta. Chúng ta sẽ đặt nó ở dưới
hình chữ nhật thứ 2, mặt đất. Chúng ta muốn
thêm vào 1 tập tin tài nguyên để
chứa hình này ở đây. Vì vậy tôi sẽ
đến đây, 'Resources' (tài nguyên), 'add new...' (thêm mới),
'Qt resource file' (tập tin tài nguyên Qt), và chúng ta sẽ gọi nó 'resourse' (tài nguyên)
Xong. Chúng ta quay trở lại nơi mà dự án của chúng tôi là lưu trữ.
Đó nên ở đây. Chúng ta muốn
thêm thư mục mới gọi là ''images" (hình ảnh) và
tôi muốn mở thư mục  đó và đưa
hình của quả bóng của chúng ta vào đó. Vì vậy, nếu các bạn không
có quả bóng đó, các bạn có thể trở lại
đầu cuốn sách này ở đây. Tôi muốn đi đến đầu
cuốn sách và các bạn sẽ thấy rằng các bạn
có thể kiếm các ví dụ trong các chương ở thư mục
'asset'. Chúng ta đang ở chương 5 vì vậy các bạn nên
vào chương 5. Hãy nhìn vào đó.
Các bạn nên tải về chương 5 ở đây và
các bạn giải nén ở đây và kiếm
hình quả bóng và các ví dụ mà các bạn cần.
Vậy đặt hình đó vào thư mục 'images
như thế này hay các bạn có thể copy hình này
từ tập tin mà tôi cung cấp
kèm theo khoá học này. Chúng ta sẽ đóng cái này lại ở đây
vì các bạn không cần nó nữa.
Chúng ta sẽ thêm 1 'Prefix', bỏ cái này đi,
bởi vì chúng ta không muốn nó, chọn 'add file...' (thêm tập tin),
mở thư mục 'images', chọn hình 'soccerball'.  Lưu ý
tên ở đây là 'soccerball.png'. Chúng ta lưu lại,
trở lại đây và đổi cái này thành
'images/soccerball.png' Các bạn có thể thấy rằng
nó được ghi nhận và các bạn thấy rằng họ
ghi 'root' ở đây vì vậy chúng ta nên xác định
'root' là của sổ này  bởi vì nó
là đối tượng bố mẹ. Vì vậy, nó nên là 'root' ở đây.
Vì vậy , quả bóng sẽ nằm ở dưới đáy bên trái
vì X là 0 và
chiều cao là chiều cao của
đối tượng bố mẹ, chính là của sổ 'root' ở đây
trù cho chiều cao quả banh. Và khi chúng ta
nhấn vào, chúng ta sẽ reset vị trí X của nó,
vị trí Y và quay tròn và
chúng ta sẽ bắt đầu hoạt hình.
Nó chưa được xác định nên các bạn có thể
an toàn mà bỏ qua nó bây giờ. Chúng ta thực sự có thể comment
nó ra. Chúng ta không muốn nó ảnh hưởng
đến những gì chúng ta có. Hãy chạy để xem liệu chúng ta
có đặt quả bóng ở đúng vị trí.
Mm-hmm.... Chúng ta có quả bóng ở đây. Điều này thật là
tốt. OK, chúng ta có hình ảnh
ở đúng vị trí. Đây là những gì chúng ta nên có.
Hình có 1 MouseArea liên kết với nó.
Nếu quả bóng được nhấn vào, vị trí của
quả bóng sẽ được thiết lập được và
hoạt hình sẽ được khởi động lại. Hãy bắt đầu với 1 nhóm
hoạt hình tuần tự cho 2 chuyển tiếp trên Y.
Vì vậy, họ dùng 1 SequentialAnimation
để hoạt hình hoá quả bóng đi lên và đi xuống.
Ok, nó sẽ là chuyển động lên 'to' (tới) 20, và nó
sẽ quay lại 'to' (tới) 240 và
'duration' (thời lượng) sẽ lần luọt là 0.4 và 0.6.
Hãy copy nó và đặt vào
dự án của chúng ta. Các bạn nên đặt nó bên dưới
tấm hình. Nó sẽ chạy. Vậy chúng ta có
SequentialAnimation. Ok, quả bóng sẽ
chuyển động hướng lên và nó
sẽ chuyển động xuống và các bạn thấy rằng
40% thời gian nó sẽ đi lên
và 60% thời gian là để
đi xuống. Vì vậy, chúng ta cần xác định
thời gian (duration) ở đây. Hãy đi lên. Tôi không nghĩ
rằng chúng ta đã xác định nó.
Hãy tạo 'property' 'int' và gọi nó là 'duration'
và nó sẽ là 1 giây (1000).
Trong sách nói là 3 giây nhưng
tôi thích để 1 giây ở đây. Các bạn có thể ghi bất cứ gì
mà các bạn muốn. Và chúng ta đã lấy cơ hội này để thay đổi
điều này. Nó nên như thế này. Các bạn nên đi
xuống dưới và uncomment cái này tại đây.
Được rồi, tôi hy vọng các bạn đang thấy quá trình
các bạn có thể đi qua để thiết kế một cái gì đó vui vẻ.
Hãy chạy thử chương trình. Hoạt hình sẽ được
khởi động lại và chúng ta sẽ thấy quả bóng
đi lên và đi xuống. Được rồi
đó là những gì xảy ra.
Bây giờ, những gì chúng ta muốn là để vào cạnh lề
và chuyển động xoay tròn. Hãy quay trở lại
cuốn sách. Tiếp theo chúng ta cần thêm chuyển dịch X.
Chuyển dịch X sẽ chạy
song song với chuyển dịch Y
vì thế chúng ta cần gói
chuỗi chuyển dịch Y vào 1 nhóm
hoạt hình song song cùng với chuyển dịch X.
Vì vậy, đây là những gì chúng ta đang
làm. Được rồi, đây là một SequentialAnimation
mà chúng ta có. Chúng ta sẽ gói nó
vào 1 ParallelAnimation và chúng ta
sẽ thêm 1 NumberAnimation mà
sẽ hoạt hình hoá quả banh
theo toạ độ X. Hãy đặt vào nhóm hoạt hình
nhóm hoạt hình song song của chúng ta 'id' sẽ là 'anim'
và nó sẽ chứa
SequentialAnimation này mà chúng ta có ở đây.
Hãy lấy nó ra, đưa nó vào, lấy cái 'id' này ra
vì chúng ta không còn cần nó nữa.
Nhưng ở dưới đây, chúng ta muốn đặt thêm
1 NumberAnimation nữa và
cái NumberAnimation này sẽ là cái chúng ta có
ở đây.
Vì vậy, chúng tôi đã sao chép cái này và đặt nó trong đây.
Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại. Vậy chúng ta
đang hoạt hình hoá quả bóng,
chúng ta sẽ animate nó trên X,
'to' (tới) 400 và 'duration' (thời lượng) là
thời lượng mà chúng ta có
ở đây. Hãy chạy ứng dụng và khi
chúng ta bắt đầu, chúng ta đang bắt đầu
nhóm hoạt hình song song và các thứ sẽ xảy ra
cùng một lúc. Các bạn thấy rằng quả bóng
chuyển động từ trái sang phải. Chúng ta
đang có 1 số tiến bộ. Phải không? Được rồi, đây là
đến những gì chúng ta có. Cuối cùng, chúng ta muốn
quả bóng quay tròn. Vì điều này, chúng ta cần
thêm 1 hoạt hình vào
nhóm hoạt hình song song của chúng ta Chúng ta chọn RotationAnimation
bởi vì nó là chuyên
cho xoay vòng. Chuyển động RotationAnimation của chúng ta sẽ
như thế này. Nó sẽ diễn ra
từ đầu đến cuối.
'target' (mục tiêu) sẽ là 'ball' (quả bóng) và nó
sẽ xoay đến góc này, ở đây.
Hãy đặt điều đó
vào trong dự án của chúng ta. Nó sẽ ở dưới
NumberAnimation bởi vì nó cần phải được
bao gồm trong ParallelAnimation ở đây.
Đây là những gì chúng ta có.
Hãy chạy thử chương trình. Ok, chúng ta quay khi di chuyển.
Chúng ta đang có 1 điều giống hơn với điều
chúng ta muốn. Chúng ta nên quay trở lại
cuốn sách và xem những bước tiếp theo. Đó là
toàn bộ chuỗi hoạt hình. Một điều
còn thiếu là cung cấp đúng
đường easing cho chuyển động của quả bóng. Cho
chuyển động trên Y1, tôi dùng đường 'Easing.OutCirc' vì
điều này sẽ trông giống như một chuyển động
vòng tròn. Y2 sẽ được bổ sung với Easing.OutBounce
vì quả bóng nên nảy lên ở cuối.
Ok, quả bóng nên nảy lên khi chúng ta
kết thúc hoạt hình. Vì vậy, những gì họ đã làm,
họ đặt 1 'easing.type' ở thời điểm quả bóng
đi lên và nó sẽ là 'Easing.OutCirc'.
Khi các bóng đang đi lên, chúng ta... ease OutCirc.
Đây là hoạt hình của chúng ta ở đây. Hãy quay trở lại
cuốn sách. Khi các bóng đang đi lên, chúng ta... ease OutBounce.
Hãy trở lại đoạn mã của chúng ta và dùng nó.
Hãy xem lại cuốn sách lần nữa và
và xem chúng ta có gì. Chúng ta không còn có bất cứ điều gì
khác. Điều này thực sự là tất cả. Hãy quay lại
dự án của chúng ta, chạy nó và khi chúng ta nhấn vào
chúng ta có 1 quả bóng đang chuyển động
nảy tại đây. Và thưa quý vị,
đây là những gì chúng ta đã làm trong bài
học này. Tôi hi vọng các bạn thích nó. Điều quan trọng nhất là
các bạn biết rằng các bạn có thể
dùng cuốn sách nay để học 1 số thứ
mà các bạn muốn biết nhưng tôi
không có điều kiện để đề cập đến. Nó là rất
là phong phú về nội dung. Nó nói về nhiều thứ hơn
tôi có thể đề cập trong khoá học này.
Các bạn có thể thấy rằng họ đề cập về multimedia,
về hiệu ứng đổ bóng,
về canva... Tất cả đều là
những đề tài thú vị và các bạn nên
tham khảo cuốn sách này khi các bạn hoàn thành
khoá học này. Tôi nghĩ rằng các bạn sẽ
có đủ kiến thức nền để đọc nó và
hiểu nó. Được rồi, đây là tất cả những gì tôi có
cho khoá này. Và bài tiếp theo chúng
ta sẽ tìm hiểu về trang thái và chuyển tiếp.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.