Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu cách
các bạn có thể làm việc với màu gradient
bên trong hàm chuyển trạng thái. Đây là một nội dung
gây ra rất nhiều thắc mắc với rất nhiều học viên nên tôi nghĩ
đó là ý tưởng hay khi bao gồm nó như một
bài học và khiến mọi thứ dễ hiểu hơn
một chút. Chúng ta sẽ đi tới qt creator và
tìm hiểu nó. Chúng ta sẽ bắt đầu từ
trạng thái chúng ta có từ bài trước nhưng
tôi sẽ làm cái này như một
dự án riêng biệt để có thể phân biệt cho
dễ dàng. Tôi sẽ tạo một dự án mới
file - new project,
nó là một ứng dụng qt quick chúng ta gọi nó
là StatesWithGradientsDemo, chọn phiên bản qt,
chọn bộ công cụ, ấn next và
finish. Hãy nói điều chúng ta muốn làm. Tôi
sẽ quay lại dự án trước và
chép bất cứ thứ gì chúng ta có ở đó và sử dụng nó
ở đây. Cách mà tôi làm thế, tôi sẽ
quay lại đây, các bạn nên đến chỗ để
dự án và chép mọi thứ ở
bên trong thành phần window. Chúng ta nên
làm như thế này. Tôi nghĩ là đúng rồi đó.
Hãy kiểm tra lại, đúng rồi, ấn copy chúng ta
quay lại dự án ở đây, cái mới và
chúng ta dán vào những gì chúng ta có. Chúng ta cũng phải
mang các file tài nguyên bằng không
chúng ta sẽ không tìm thấy cái cây.
Chúng ta sẽ đi tới chỗ bài học trước đó
được tạo ấn lên file ở đây,
file main của nó - show in explorer. Chúng ta tìm
thư mực images. Chúng ta sẽ
chép nó, đóng lại, quay lại dự án
hiện tại của chúng ta - show in Explorer,
điều tương tự. Và chúng ta sẽ
dán vào thư mục images này. Ok chúng ta
có mấy cái cây. Bây giờ chúng ta có thể thêm các file
tài nguyên, resources - add new - qt - resource file,
gọi nó là resource.
Các bạn muốn thêm vào gợi ý tiên tố, bỏ
cái này đi, ấn enter, add file. Và các bạn sẽ
tìm thấy hai hình nahr ở đây. Các bạn
muốn nạp chúng, lưu các thứ của bạn,
quay lại file main.qml. Chúng ta có thể
đóng cái này, hãy xem có gì ở đây,
đống tất cả bởi vì tôi không muốn
những thứ này làm mình rối, mở dự án
của tôi lại. Okay đây là điều chúng ta có,
chúng ta chạy nó, chúng ta sẽ có mọi thứ
trong bài trước. Okay đây là
những gì chúng ta có. Điều tôi muốn cho các bạn xem là
điều gì sẽ xảy ra nếu các bạn xác định, lấy ví dụ,
màu của nền trời hay
màu của nền đất bằng một màu gradient.
Okay hãy bỏ cái này vào bình luận, làm ví dụ,
và đưa thuộc tính gradient vào như thế này.
Màu gradient là một cặp màu dịch chuyển từ màu này
sang màu kí. Các bạn muốn đặt màu sắc
cho màu gradient, ví dụ, để nó dịch chuyển
thật mượt mà giữa hai màu, ví dụ như,
từ đỏ sang xanh lam. Các bạn sẽ
thấy ý của tôi nếu các bạn chạy
ứng dụng này bây giờ, hãy xem chuyện gì xảy ra.
Okay các bạn thấy là màu của nền trời
thì như thế này, nó chuyển từ màu lam đậm
sang màu lam nhật hơn. Đây chính là
màu gradient. Nếu các bạn muốn sử dụng cái này
trong ứng dụng chúng ta sẽ có vấn đề
nến chúng ta thứ viết như này trong hàm chuyển
bằng các chuyền vào màu gradient như thế này. Tôi sẽ
cho các bạn thấy ý mình. Tôi sẽ đặt một
màu gradient khác cho nền đất. Hãy
bỏ cái này vào bình luận và bỏ vào một màu gradient
và đi vào hàm chuyển của mùa hè. Điều
mà nhiều học viên làm là khai báo một
màu gradient như thế này, okay, như thể họ
khai báo một màu nên họ viết gradient và
đặt nó như thế này, ví dụ vậy,
đặt một màu gradient nữa, chà
đây sẽ trở thành thảm họa.
Hãy chạy thử. Ứng dụng của các bạn còn không thể
chạy được bởi vì có những
thành phần
không thể nạp được. Đây là lỗi
cú pháp và nó có thể rất khó hiểu đối với
nhiều học viên nếu học làm như thế này. Cách để
các bạn làm điều này, các bạn không nên truyền vào
một thành phần gradient hoàn chỉnh như thế này.
Các bạn nên xem lại thành phần gradient, các bạn thấy
rằng nó có một id và nó có
thuộc tính nên các bạn có thể nhắm đến
những thứ này và thây đổi màu của nó. Okay
điều các bạn nên làm là không làm
như thế này, chúng ta sẽ bỏ chỗ này vào bình luận.
Thay vào đó các bạn sẽ làm một hàm chuyển
thuộc tính tách riêng mà nhắm vào
màu gradient, ctrl+a crtl+i để cân chỉnh.
các bạn thấy rằng chúng ta đang nhắm vào
màu bắt đầu của nền trời và chúng ta thay đổi
cái này thành màu mà chúng ta muốn. Và chúng ta
có thể làm điều tương tự cho màu kết của
nền trời, crtl+a crtl+i để cân chỉnh.
Sau đó chúng ta hoạt họa chuyển đổi của
màu bắt đẩu và màu kết trong màu
gradient. Okay đây là các bạn bạn nên làm
nó khi các bạn muốn truyền vào hàm chuyển
màu gradient của mình. Chúng ta sẽ
làm tương tự với mùa xuân thụa ra thì
thay đổi chúng ta làm ở đây là cho mùa xuân.
Nên chúng ta sẽ chép chúng, tôi
xin lỗi vì điều này nếu nó làm các bạn băn khoăn.
Chúng ta sẽ bỏ nó vào trong mùa xuân và ở trên
đây chúng ta sẽ làm cho mùa hè
và trong mùa hè nó sẽ như thế này,
crtl+a crtl+i. Nó không phải thực sự
mới chúng ta chỉ thây đổi màu
ở đây hãy chạy và xem chúng ta có gì.
Lần này nó sẽ hoạt động chính xác. Các bạn thấy
rằng chúng ta thấy mọi thứ ở đây. Chúng ta sẽ thấy
một màu gradient trên nền đất và nền trời
và nếu chúng ta ấn các bạn thấy màu trời
thay đổi một cách mượt mà. Đây là điều chúng ta
muốn và nó là một màu gradient và nó thêm một chút
anh sáng vào khung cảnh ở đây. Tôi
không biết là các bạn có thấy được không. Chúng ta
sẽ làm điều tương tự với nền đất.
Bên trong phần mùa hè,
nền đất sẽ chuyển màu vang chanh, chúng ta
muốn bỏ màu này đi bởi vì
đây không phải là cái chúng ta muốn đổi, chúng ta
bỏ cái này vào phần bình luận
và chúng ta bỏ vào một màu gradient mà chuyển
màu nền đất, crtl+a crtl+i. Đây là
điều chúng ta muốn trong mùa hè, chúng ta sẽ làm điều
tương tự trong mùa xuân. Hãy đi xuống tìm đến
phần nền đất, chúng ta sẽ bỏ cái này đi bởi vì
chúng ta không thay đổi màu này chúng ta sẽ
thay đổi màu gradient, crtl+a crtl+i
để căn chỉnh. Và chúng ta thay đổi màu gradient
của nền đất như thế này, chúng ta thay đổi màu
bắt đầu và màu kết thúc.
Hãy chạy các bạn thấy rằng nền đất cũng
thay đổi theo màu gradient
như chúng ta nói. Và đây là
tất cả những thứ tôi muốn cho các bạn xem trong bài này.
Nếu các bạn muốn truyền vào màu gradient
chuyển đổi vào thuộc tính chuyển của mình các bạn
không nên làm như thế này, nó sẽ
không hoạt động, ứng dụng của các bạn sẽ không
cả chạy. Thay vào đó các bạn nên
xác định màu gradient như thế này, cho
gradientstop một id và nhắm vào các
id này để thay đổi nàu xác đây là cách các bạn
làm việc. Đây là tất cả cho bài này. Trong
chương tiếp theo chúng ta sẽ
bắt đầu làm việc với hệ thống mạng trong
qml và chúng ta sẽ làm nhiều trò
vui như tìm REST API và sử dụng
chúng trong ứng dụng qt quick. Tôi sẽ gặp lại
các bạn ở đó.