Trong bài giảng này, chúng ta sẽ tìm hiểu về
trạng thái (state) và chuyển tiếp (transition). 1 'state' (trạng thái) là 1
nhóm các thuộc tính mà có thể áp dụng
cho các yếu tố của các bạn. Ví dụ, nếu các bạn nhìn
vào cảnh ở đây, nó có thể là 1 trạng thái mùa hè (summer state)
Mặt trời là màu này, bầu trời là
màu này, cây thì màu này và
đất thì màu này. Và khi chúng ta
chuyển sang mùa xuân, chúng ta có 1 bộ thuộc tính khác
mà được nhóm là thành 1 state (trạng thái)
mà chúng ta gọi là mùa xuân. Tôi hy vọng điều này có ý nghĩa.
Trạng thái là 1 nhóm các thuộc tính.
'transition' (chuyển tiếp) là cách các bạn đi từ 1 state
sang 1 cái khác trôi chảy, mượt mà. Okay, nếu các bạn nhìn,
sự thay đổi rất mượt. Chúng ta không nhảy cóc
từ màu này sang màu kia. Có 1 sự mượt mà
trong cách chúng ta chuyển từ trạng thái này
sang trạng thái khác. Đây cơ bản là
những gì chúng ta sẽ tìm hiểu trong
bài học này. Và chúng ta sẽ làm việc một
dự án như thế này, để khám phá điều này. Vì vậy, chúng ta
sẽ bắt đầu dự án của chúng ta. Vào menu File, chọn New,
chọn Application, đó là 1 dự án Qt Quick Application.
Chúng ta gọi nó là 'StatesAndTransitionsDemo',
nhấn tiếp theo, lựa chọn Qt Version, chọn kit,
và chúng ta xong. Chúng ta nên nói  'States and Transitions Demo'.
Và chúng ta sẽ đặt các thành phần của chúng ta vào đây.
Chúng ta cần bầu trời, mặt đất,
cây và mặt trời. Chúng ta sẽ bắt đầu với
1 'Rectangle' (hình chữ nhật) ở đây. 'Id' sẽ là
'containerRectId'. Nó sẽ 'fill' (lấp đầy) 'parent' (bố mẹ).
Chúng ta sẽ đặt vào đây bầu trời của chúng ta.
Hãy sắp xếp mọi thứ một cách chính xác.
Ctrl+A, Ctrl+I. Nó thực sự không có gì đặc biệt.
Nó chỉ là 1 'Rectangle' với 1 ID, chiều rộng,
chiều cao và màu sắc. Chúng ta đặt vào mặt đất của chúng ta.
Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại.
Mặt đất của chúng ta cũng tương tự nhưng nó
sẽ dính liền với đáy của bầu trời và nó
sẽ kéo dài đến tận đáy của cửa sổ.
Nó có 1 chiều rộng,
giống như của bố mẹ, và nó
có màu sắc này. Tiếp theo, chúng ta muốn đặt vào
cây mùa hè của chúng ta. Thật sự là tất cả các cây, bởi vì chúng ta
sẽ thực hiện điều này như hai cây và
tùy thuộc vào state chúng ta đang ở, chúng ta sẽ
che 1 cây và hiện cây còn lại.
Chúng ta có một  cây mùa xuân và một cây mùa hè và
chúng ta phải thêm chúng vào tập tin tài nguyên của chúng ta.
Vì vậy chúng ta sẽ 'Add new' (thêm mới), 'Qt', 'Qt Resource File' (tập tin tài nguyên Qt),
và chúng ta sẽ gọi nó là 'resource' (tài nguyên) như thường lệ.
Chúng ta sẽ đến nơi mà liên kết này
được lưu trữ, chọn 'Show in Explorer' (Hiện thị trong Explorer) Ok, thư mục của chúng ta
đây rồi. Chúng ta muốn tạo ra một thư mục
'Images' (hình ảnh). Mở nó ra và đặt vào nó hình ảnh của chúng ta. Các bạn
thấy có 2 hình ở đây: 1 là cho
mùa xuân, còn lại là cho mùa hè. Các bạn có thể
dùng chúng cho dự án của các bạn. Không
vấn đề. Chúng ta sẽ trở lại
dự án của chúng ta ở đây. Chúng ta sẽ thêm vào
'Prefix', bỏ nó đi, nhấn enter. Chúng ta
thêm các tập tin, chọn thư mục của chúng ta và
chọn các hình ảnh của chúng ta Lưu nó và các
hình ảnh của chúng ta sẽ có thể được nhận diện bây giờ. Thuộc tính
là mặt trời. Vì vậy chúng ta nên
đặt nó tại đây. Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại. Nó
có chiều dài và chiều rộng là 100. Nó sẽ ở vị trí này
mặc định. Vì vậy nó ở
phía phải của canva và tại Y là 50.
Nó màu vàng và nó là 1 hình tròn. Đó là
tại sao chúng ta đã để bán kính rất lớn. Ngay bây giờ
chúng ta có thể chạy ứng dụng và xem
nó trông thế nào.
Chúng ta chưa dùng bất cứ state nào vì thế
nó trông như thế này.
Các bạn thấy đó, chúng ta đang thấy
cây mùa hè của chúng ta. Tại sao vậy? Chúng ta đang nhìn thấy
cây mùa hè bởi vì chúng ta đặt nó cuối và
nó sẽ được đặt ở trên cây mùa xuân.
Vậy điều chúng ta muốn làm là định nghĩa
state của chúng ta. Vì vậy, cách các bạn xác định
state là các bạn dùng 'states' ở đây
như thế này và đặt vào đó 1 mảng
mà sẽ là trạng thái của các bạn. Okay bên trong,
các bạn có thể ghi 'State' và nó sẽ là
state của bạn ở đây và các bạn sẽ muốn phân cách chúng bằng
dấu phẩy như này và nói 'State'
1 lần nữa. Chúng ta muốn có 2 state vì vậy chúng ta
sẽ đặt 2 cái ở đây, 1 cho mùa hè và 1 cho mùa xuân. Vậy, chúng ta
nên đặt tên cho chúng như này, vì vậy chúng ta
sẽ đặt cho state của chúng ta 1 cái tên: cái đầu tiên
sẽ là "summer" (mùa hè) và cái thứ 2 sẽ là
"spring" (mùa xuân) và chúng ta nên xác định
cách mà các thuộc tính sẽ thay đổi để
đi đến state này. Để làm điều đó, chúng ta
sẽ dùng thành phần 'PropertyChange' (thuộc tính thay đổi)
'target' (mục tiêu) sẽ là 'sky' (bầu trời),
chúng ta sẽ bắt đầu bằng bầu trời và
màu sắc sẽ chuyển thành màu trời
xanh đậm. Không phải, vào mùa hè, bầu trời sẽ
màu xanh trong. Cây mùa hè sẽ
có thể nhìn thấy và cây mùa xuân nên được
ẩn đi. Vì vậy, chúng ta làm cho 'opacity' (độ mờ)
của cây mùa hè là 1 và của
cây mùa xuân là 0. Đây là cách mà chúng ta hiện 1 thứ
và ẩn đi thứ khác. Đây là một thủ thuật mà các bạn
nên học. Nó có ích nhiều
lần. Đất sẽ chuyển thành
mùa khaki đậm và mặt trời sẽ thành
mùa vàng. Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại. Vậy, chúng ta
có các thuộc tính sẵn sàng cho
state mùa hè. Chúng ta cũng nên làm
cho state mùa xuân. Vào mùa xuân, bầu trời nên
chuyển thành mùa trời xanh đậm. Chúng ta nên che đi
cây mùa hè và hiện cây mùa xuân
là cái chúng ta muốn có ở đây. Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại.
Vì vậy, nó sẽ được
nhìn thấy. 'opacity' của cây mùa hè là 0, vì vậy
nó vô hình, 'opacity' của cây mùa xuân
là 1 vì vậy nó có thể được nhìn thấy. Đất chuyển thành
màu này, màu 'lime' (vôi).
Và mặt trời chuyển sang màu vàng sáng.
Ctrl+A, Ctrl+I để căn chỉnh lại.
Và mặt trời sẽ trông như thế này và
chúng ta muốn bắt đầu trạng thái mùa hè tại đây.
Được rồi, vậy chúng ta nên đến đây và nói
'state' (trạng thái) "summer" (mùa hè) và ngay bây giờ chúng ta
đã địnhg nghĩa trạng thái của chúng ta. Chúng ta thiết lập trạng thái mặc định của chúng ta.
Chúng ta nên chạy để xem
ứng dụng của chúng ta xem như thế nào. OK, các bạn thấy rằng
chúng ta bắt đầu với mùa hè. Mặt đất trông giống
như này. Chúng ta có 1 cây mùa hè và mặt trời
trông như này. Hãy trở lại
ứng dụng của chúng ta và đổi sang mùa xuân. Chạy
ứng dụng. Và các bạn thấy rằng chúng ta đã đổi
sang màu sắc giống như mùa xuân. Bây giờ chúng ta
muốn tự động thay đổi từ một
trạng thái này sang cái khác. Chúng ta sẽ đặt
vào đây 1 MouseArea mà sẽ lấp đầy
hình chứa chữ nhật ở đây. Hãy xuống dưới
cuối ở đây, đặt vào đó 1 MouseArea,
'anchors.fill' 'parent', 'onClicked' và chúng ta
sẽ nó 'containerRectId.state'.
Trạng thái của hình chứa chữ nhật sẽ
là expression mà chúng ta sẽ
đặt vào tại đây. Vì vậy nếu trạng thái này
bằng 'spring' (mùa xuân), chúng ta sẽ thiết lập nó
thành 'summer' (mùa hè), nếu không chúng ta sẽ
thiết lập nó là 'spring' (mùa xuân). Đây là điều mà cái expression này
nói ở đây. Và nếu điều này không
có nghĩa với các bạn, các bạn nên xem lại kiến thức của các bạn về
ternary operation với
1 số hướng dẫn JavaScript. Nó thực sự là dễ dàng, chúng ta
nói nếu trạng thái state bằng 'spring',
thiết lập trạng thái ở đây là 'summer' (mùa hè), nếu nó
không bằng 'spring' (mùa xuân), thiết lập nó thành 'spring' (mùa xuân).
Hãy chạy ứng dụng và chúng ta nên có thể
chuyển đổi
giữa các trạng thái và các bạn thấy rằng
các thay đổi khá tốt. Chúng ta
nhảy từ 1 trạng thái sang cái khác và nó
thật sự giúp ích nếu chúng ta có thể khiến sự
chuyển đổi diễn ra trôi chảy khi chúng ta đi từ 1 trạng thái
sang một trạng thái khác. Và đó là transition (chuyển tiếp) được
sử dụng. Chuyển tiếp cho phép các bạn
làm cho sự chuyển đổi mượt mà. Hãy để tôi chỉ cho các bạn
điều mà tôi muốn nói. Tôi sẽ trở lại
ứng dụng của chúng ta và đặt vào đó 1 transition.
Cú pháp thật sự giống với 'state'
vì thế chúng ta sẽ nói 'Transition' (Chuyển tiếp) ở đây
và 'State' (Trạng thái) ở trên này. Hãy quay trở lại
phần chuyển tiếp ở đây và nói 'transitions' Các bạn thấy
rằng chúng ta có một thuộc tính chuyển tiếp transition
ở dưới đây và chúng ta sẽ đặt vào nó 1 mảng như thế này.
Trong đó, chúng ta muốn đặt 1 bộ
transition (chuyển tiếp). Chúng ta muốn đi 'from' (từ) "summer" (mùa hè) 'to' (sang)
"spring" (mùa đông). Những thay đổi màu sắc sẽ được
hoạt hình hoá. Ok, bởi vì chúng ta đang thay đổi
màu sắc rất nhiều. Chúng ta sẽ đặt vào đây 1
'duration' (thời lượng) là 500 chả hạn và chúng ta
cũng sẽ nói NumberAnimation. Thuộc tính
'property' mà sẽ thay đổi là
'opacity'. 'duration' (thời lượng) sẽ là 500.
, t
tạo hoạt hình như thế này. Nếu chúng ta chạy
ứng dụng, ok, chúng ta đang ở mùa xuân. Nếu chúng ta
sang mùa hè, các bạn thấy rằng sự thay đổi
thì sắc và nhanh, không có
hiệu ứng hoạt hình. Nhưng nếu chúng ta đi từ hè đến
mùa xuân, các bạn thấy rằng nó có hiệu ứng hoạt hình. Được rồi
đây là cách mà các bạn có thể hoạt hình hoá từ 1
trạng thái này sang cái khác. Các bạn cũng muốn hoạt hình hoá
chuyển đổi từ mùa xuân sang mùa hè. Chúng ta nên
về cơ bản nói điều tương tự. Đặt vào đó 1
transition.
Chúng ta sẽ copy sự chuyển tiếp này, đặt
1 dấu phẩy ở đây để ngăn cách chúng và đặt
1 cái khác. Cái này sẽ là từ
mùa xuân đến mùa hè và về cơ bản nó
tương tự.
Ok, sự thay đổi của chúng ta đưọc hoạt hình hoá từ
trạng thái này sang cái khác. Điều này là cách mà các bạn làm nó.
Vậy, nếu các bạn không muốn tách những thứ này,
nếu các hoạt hình là giống nhau bất kể
hướng chuyển đổi, bất kể nếu các bạn
đi từ mùa hè sang mùa xuân hay
từ mùa xuân sang mùa hè, chúng ta thực sự có thể comment
nó ra. Hãy comment cái này và tôi sẽ chỉ cho các bạn
cách khác để làm điều này. Đó là
cách dễ dàng hơn và dễ đọc hiểu hơn nếu các bạn
muốn làm chính xác như điều này. Chúng ta có thể
nói 'transitions' (chuyển tiếp) và thêm vào đó 1
'Transition' và nói 'from' (từ) bất kỳ trạng thái nào 'to' (đến) bất kỳ
trạng thái. Chúng ta sẽ thực hiện các
hoạt hình này: ColorAnimation và NumberAnimation.
Chúng ta nên đặt 1 dấu hai chấm ở đây,
và 1 dấu chấm phẩy ở đây để
nó
có thể vượt qua sự kiểm tra cú pháp. Và chúng ta sẽ
đặt vào nó hoạt hình của chúng ta ở đây.
ColorAnimation và NumberAnimation với
opacity (làm mờ). Đây là cách các bạn có thể đưa
chuyển tiếp vào hoạt hình của các bạn. Nó sẽ
hoạt động giống như thế nhưng bây giờ chúng ta có 1
sự chuyển tiếp mà mục tiêu
là tất cả từ bất kỳ trạng thái nào đến bất kỳ trạng thái khác.
Và đây thật sự là tất cả
để có thể làm việc với state- trạng thái và transition- chuyển tiếp.
1 state - trạng thái là 1 bộ các thuộc tính và các bạn có thể đưa
từ trạng thái này sang trạng thái khác, như
chúng ta đã làm tại đây, chỉ bằng cách thiết lập trạng thái.
Trạng thái mặc định trong trường hợp của chúng ta ở đây là
mùa xuân. Và chúng ta có thể chuyển
giữa mùa xuân và mùa hè. Và đây là cách các bạn
xác định thuộc tính cho trạng thái của các bạn.
Và đây là các cú pháp khác nhau
mà các bạn có thể dùng để đưa
từ 1 trạng thái sang trạng thái khác với 1 hiệu ứng hoạt hình
quy định trong thành phần chuyển tiếp
ở đây. Đây là tất cả cho
bài học này. Trong bài giảng tới, chúng ta sẽ
chỉ cho các bạn các cách bạn có thể làm việc với gradient
trong trạng thái và chuyển tiếp của các bạn.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.