Trong bài giảng này, chúng ta sẽ xem
làm thế nào các bạn có thể nhóm các hiệu ứng hoạt hình của các bạn với
ParallelAnimation (Hoạt hình song song) hoặc SequentialAnimation (Hoạt hình tuần tự).
Chúng ta sẽ mở Qt Creator và thử với nó.
Chúng ta đang ở Qt Creator.
Chúng ta sẽ tạo dự án của chúng ta
Nó là 1 Qt Quick Application (tạo nhanh ứng dụng Qt),
Chúng ta sẽ gọi nó là 'GroupedAnimationsDemo'.
Lưu nó ở vị trí thông thường,
chọn Qt version (phiên bản Qt), chọn kit (bộ hỗ trợ), và hoàn thành.
Các bạn sẽ muốn thay đổi tiêu đề ở đây thành 'Grouped Animations Demo'.
Chúng ta muốn để cho nó một ID và
xác định 1 'property' (thuộc tính) cho 'animationDuration' (thời lượng hoạt hình).
Nó sẽ là 500. Bên trong chúng ta
muốn có một 'Rectangle' (hình chữ nhật). Hãy tạo một số khoảng trống ở đây.
Chúng tôi muốn 'fill' (lấp đầy) 'parent' (cha mẹ)
và chúng ta muốn màu 'color' là màu xám 'gray'.
Bên trong chúng ta có thêm 1 'Rectangle' nữa. ID là
'circleId' bởi vì chúng ta muốn
nó hình tròn, 'width' (chiều rộng) sẽ là
100, 'height' (chiều cao) sẽ là 100. Và
'radius' (bán kính) của nó, chúng ta muốn nó đủ lớn
để làm cho nó thành một vòng tròn, vì vậy, tôi sẽ dùng
70 ở đây. Và 'color' của nó sẽ là
'yellowgreen' (vàng xanh). Tại sao không? Bây giờ chúng ta muốn
hoạt hoá nó. Những gì chúng ta muốn hoạt hoá là
vị trí X và Y của nó và chúng ta
muốn gói những hoạt hình này trong
hoặc là 1 nhóm hoạt hình song song (ParallelAnimation)
nhóm hoạt hình tuần tự và song song. Những nhóm hoạt này chính xác
như tên gọi của chúng.
Nhóm hoạt hình song song (ParallelAnimation) làm cho
các hoạt hình của các bạn diễn ra đồng thời
song song nhau và nhóm hoạt hình tuần tự (SequentialAnimation) khiến
chúng chạy cái này tiếp sau cái kia. Chúng ta sẽ
bắt đầu bằng SequentialAnimation. Chúng ta
sẽ muốn cho nó một ID. Như thế này. Và
nó sẽ có 2
NumberAnimation.
Các bạn sẽ muốn làm điều đó như thế này. Chúng ta muốn
làm cho nó độc lập với cái đầu tiên.
'target' (mục tiêu) sẽ là 'circleId',
'property' (thuộc tính) sẽ là "X". Nó sẽ
hoạt hoá 'to' (đến) 'rootId.width - width'. (chiều rộng đối tượng rootId trừ chiều rộng) Nó
sẽ bắt đầu 'from' (từ) 0 và
'duration' (thời lượng) sẽ là 'animationDuration' (thời lượng hoạt hình),
mà rằng chúng ta chỉ định vào đầu
của bài giảng này. Những thuộc tính này
thực sự sẽ tương tự cho những
các hoạt hình khác. Vì vậy, chúng ta sẽ đến sao chép nó
và đặt nó ở đây và chúng ta nên
ghi chú ở đây rằng chúng ta muốn  hoạt hoá X - Animate X.
Điều này giúp cho việc đọc hiểu đoạn mã nếu chúng ta
muốn quay lại và đọc lại đoạn mã này
sau đó. Chúng ta muốn hoạt hoá đối tượng 'circleId',
'property' sẽ là "Y". Chúng ta sẽ
hoạt hoá 'to' (đến) 'rootId.height - height' (chiều cao của đối tượng rootId trừ đi chiều cao) và nó
bắt đầu tại 0. Đây là những gì chúng ta muốn và khi
chúng ta nhần vào đối tượng bố mẹ ở đây,
chúng ta muốn chạy hoạt hình. Vì vậy, chúng ta
nên có 1 MouseArea (khu vực chuột) ở trong, nó
sẽ 'fill' (lấp đầy) 'parent' (cha mẹ)
và khi nó được nhấn, chúng ta muốn reset (đặt lại)
các giá trị và hoạt hình. Vì vậy chúng ta nói 'circleId'.
Bởi vì cả X và Y có thể bị thay đổi
trong quá trình hoạt hình, chúng ta muốn cài đặt lại
thành 0. Vì vậy, chúng ta nói 'circleId.x' bằng không,
'circleId.y' bằng không. Đây là cách chúng ta
thiết lập lại và chúng ta muốn bắt đầu cái này
SequentialAnimation ở đây. Tôi thực sự
nghĩ rằng ID này là không thích hợp, vì vậy tôi
sẽ thay đổi nó thành 'groupedAnimId'
và cách bạn bắt đầu hoạt hình là
1 điều bình thường. Các bạn nói
'groupedAnimId.start()' và chúng ta cần phải
khởi chạy hoạt hình của chúng ta. Lưu ý rằng nó là 1
SequentialAnimation rằng chúng ta đã có ở đây,
và bên trong chúng ta hoạt hoá X và chúng ta
hoạt hoá Y. Vậy chuyện gì sẽ xảy ra?
Vòng tròn của chúng ta ở đây là sẽ di chuyển từ
trái sang phải, và sau đó nó
di chuyển từ trên xuống dưới và đó là tất cả những gì
sẽ xảy ra trong thời gian 'duration' này ở đây.
Bây giờ, chúng ta có thể chạy ứng dụng.
Ok, các bạn có thể thấy hình tròn vàng xanh của chúng ta
nhấn vào, không có gì xảy ra.
Tại sao vậy? Tại sao vậy? Hãy trở lại
MouseArea và nếu các bạn nhìn, chúng ta đã
phạm 1 lỗi nhỏ ở đây. Vị trí đích đến 'to' nên
có liên hệ tới 'circleId' vì vậy chúng ta
không nên dùng 'width' ở đây, chúng ta nên dùng
'circleId.width'. Hãy sửa nó.
Ok, 'circleId.width' và 'circleId.height' ở đây.
Nó rất dễ dàng để phạm những sai lầm như thế này.
Hãy chạy thử chương trình.
Nếu chúng ta nhấn vào trong khu vực màu xám, các bạn sẽ thấy
rằng nó đi từ trái sang phải và sau đó
từ trên xuống dưới. Đây là những gì chúng ta muốn.
và nếu các để ý, tôi có 1 dòng debug gỡ rối
ở đây chỉ để biết rằng tôi
đã nhấn vào MouseArea. Tôi thích có
thông tin về quá trình hình thành. Các bạn có thể kiểm tra nó
nếu các bạn muốn. Nó là dòng này ở đây.
Được rồi, đây là một SequentialAnimation.
Nếu chúng ta muốn, chúng ta sẽ làm nó diễn ra song song.
Vì vậy chúng ta có thể thực sự comment cái này
Nó sẽ hơi rối nhưng nó sẽ
nhắc các bạn rằng các bạn có thể làm
hoạt hình nối tiếp và song song. Vì vậy, chúng ta sẽ
nói 'ParallelAnimation' và đặt một
dấu ngoặc như thế này. Như vậy, chúng ta thay đổi
SequentialAnimation (Hoạt hình tuần tự) thành ParallelAnimation (Hoạt hình song song)
Và nếu các bạn muốn chuyển đổi, các bạn
chỉ cần uncomment (bỏ bình luận) cái này và comment (bình luận) cái kia.
Chúng ta sẽ chạy các ứng dụng và tôi
sẽ thử đoán xem chuyện gì sẽ xảy ra.
Hoạt hình của chúng ta sẽ diễn ra
đồng thời. Nó đang di chuyển từ trái sang
phải và từ trên xuống dưới cùng một lúc.
Đó là lý do tại sao các bạn thấy nó di chuyển như thế này,
dọc theo đường chéo.
Đây là những gì chúng ta muốn. Điều này thực sự là tất cả
để làm việc với
nhóm hoạt hình tuần tự và song song. Nhưng trước khi chúng ta kết thúc bài giảng này,
tôi muốn chỉ cho các bạn một
chút về easing và overshoot.
Tôi sẽ đi đến  hoạt hình  Y ở đây,
và tôi sẽ thiết lập một 'easing.type' (loại easing), nó
sẽ là 'Easing.OutBounce' và
biên độ, chúng ta có thể thiết lập biên độ cho loại này.
Hãy thử với 3.
Chạy ứng dụng và xem nó trông thế nào.
Nếu các bạn chạy, các bạn có thể thấy
nó trông giống như một bóng nảy và đây là
một trong những hiệu ứng mà các bạn có thể đạt được bằng cách sử dụng easing.
Cái này thật cool (ngầu). Phải không? Được rồi, đây là
tất cả cho bài giảng này, và
trong bài tiếp theo chúng ta sẽ làm  1 demo và
hoạt hoá 1 trái banh rơi từ trên cao xuống.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau.