Ở bài giảng này, ta sẽ học về
Checkbox, một phần tử trong Qt Quick Controls.
Bạn sẽ sử dụng phần tử này
khi muốn đưa ra nhiều lựa chọn.
Hãy mở Qt Creator. Và thử khám phá một chút nào!
Đây là Qt Creator,
ta sẽ tạo ra một dự án mới. Đây là một
ứng dụng của Qt Quick, ta sẽ đặt tên nó là Checkbox Demo.
Hãy chọn phiên bản Qt mà ta đã cài đặt,
chọn bộ công cụ theo ý thích,
Android and desktop, và hoàn tất.
Ta sẽ nhập Qt Quick Controls...,
và đổi tiêu đề ở đây thành... checkbox
demo. Bên trong, ta sẽ đặt một phần tử cột...
để sắp xếp mọi thứ
từ trên xuống dưới.. Bên trong, ta sẽ đặt
ba phần tử checkbox. Đây sẽ là
lựa chọn thứ nhất.. Ta sẽ
sao chép nó thêm hai lần nữa. Lựa chọn hai, lựa chọn ba.
Ta sẽ đặt khoảng cách là 20...
giữa các phần tử này,
cho nằm chính giữa và thuộc lớp parent. Ta sẽ gõ vào đây:
anchors, horizontal, center,
parent, horizontal, center. Hãy chạy thử xem
trông nó thế nào.
mm-hmm  Ta có ba ô checkbox ở đây.
Bạn có thể chọn và
bỏ chọn chúng. Điều tôi muốn hướng dẫn là
cách để kiểm soát trạng thái lựa chọn... nếu bạn cần
tới tính năng đó trong ứng dụng của mình.. Nhu cầu kiểm soát như vậy
là hiển nhiên,
đúng không? Nhưng trước đó, tôi muốn các bạn
hiểu rằng các bạn có thể kiểm soát được
trạng thái lựa chọn ở đây. Các bạn có thể gõ "checked" vào đây,
đặt giá trị thành true, ví dụ thế,
và đặt giá trị của lựa chọn ba thành false.
Nếu ta chạy lại, lựa chọn thứ nhất
sẽ được chọn, còn lựa chọn thứ ba
sẽ được bỏ trống. Đây là cài đặt mặc định
cho tính năng kiểm soát này. Một việc khác mà các bạn
có thể làm là vô hiệu hóa một lựa chọn.
Hãy gõ "enabled: false" vào đây.
Theo mặc định thì nó vốn được kích hoạt. Chạy thử nào
Lựa chọn ba sẽ được bỏ trống...
và vô hiệu. Bạn không thể nhấn vào nó nữa.
Vậy làm sao để kiểm soátlựa chọn của người dùng?
người dùng? Làm sao để biết khi nào có ô được chọn
và có ô bị bỏ chọn? Bạn có thể bắt tín hiệu
onCheckStateChanged... và kiểm tra
xem ô đó có được chọn không. Ở đây, bạn sẽ gõ nội dung
nếu giá trị checked...là true, thì console.log có nội dung...
"Option 1 is checked",còn nếu không,
ta gõ thế này. Bạn đã kiểm soát được nó
trong ứng dụng của mình.Và bạn có thể làm mọi điều bạn muốn
với thông tin này.
Hãy chạy thử ứng dụng. Khi ta click vào
ô thứ nhất.
Ô thứ nhất được bỏ chọn. Ô thứ nhất được chọn.
Bạn có thể làm tương tự với các
checkbox còn lại. Đây là toàn bộ cách sử dụng
phần tử checkbox.
Nếu cần biết thêm thông tin,
hãy đi tới mục Help ở đây,gõ từ khóa,
và xem thông tin. Hoặc bạn có thể bôi đen
và nhấn F1. Bạn sẽ thấy tài liệu
được mở ra ở bên tay phải.
Bạn có thể lên đầu, nhấn vào
"open in help mode", và làm thử
theo hướng dẫn trợ giúp. Đây là toàn bộ bài giảng
về phần tử Checkbox.
Trong bài sau, chúng ta sẽ
nghiên cứu Combo Box,
một phần tử trong Qt Quick Controls. Hẹn gặp lại!