Trong bài này chúng ta sẽ
tìm hiểu về các control của QT Quick.
Đó là tập hợp các yếu tố
QML cho phép bạn tạo
giao diện người dùng đẹp và ít tốn thời gian.
Với QT Quick Controls, bạn có thể
tạo các giao diện người dùng như thế này.
Nếu bạn nhìn kĩ hơn, ta có nút radio,
có thanh trượt, có nút.
Tất nhiên đây là một tập hợp con
của các control khả dụng trong QT Quick,
nhưng bạn có thể thấy bạn có thể áp dụng
các phong cách và chủ đề khác nhau vào
giao diện người dùng để tạo các thiết kế và
cảm nhận khác biệt. Đây là một tập hợp sẵn có
các phong cách khả dụng trong QT Quick
control. Chúng được liệt kê ở đây nếu
bạn muốn tìm hiểu.
Nếu bạn không cài đặt phong cách,
phong cách fusion sẽ tìm cách đáp ứng
các nền tảng máy tính để bàn. Imagine là
phong cách có thể tùy chỉnh bằng
các biểu tượng riêng được lưu trong thư mục
dự án và tự động được sử dụng
dưới dạng các icon. Bạn sử dụng
phong cách material nếu muốn
ứng dụng QT Quick có dạng giống
ứng dụng Android, và phong cách
universal nếu bạn muốn ứng dụng
QT Quick trông giống với ứng dụng
chuẩn Microsoft trên thiết bị di động,
hoặc các giao diện mượt mà bạn có
thể thấy trong các phiên bản hệ
điều hành Microsoft mới hơn. Có hai phiên bản
QT Quick Control cần biết.
QT Quick Control series 1.
Nhằm vào các thiết bị máy tính. Chúng
ra đời đã khá lâu và sắp bị
khai tử. Bạn nên
sử dụng QT Quick Control
2, hoạt động tốt hơn với các thiết bị
di động. Nếu đang hoạt động trên
các thiết bị di động, thì chúng cũng
có thể hoạt động trên thiết bị máy tính. Nếu
bạn có thể sử dụng QT Quick Control 2,
ở đây ta có tài liệu trực tuyến của QT Quick
Control 1. Bạn có thể thấy
module được giới thiệu vào QT 5 1
và khi cuộn xuống bạn sẽ thấy
các thành phần có trong QT Quick
Control 1. Chúng ta có cửa sổ ứng dụng,
có thể có cửa sổ chính
với menu, thanh trạng thái và
vân vân.
Ta có các control như nút, checkbox,
combo box. Chúng ta sẽ tìm hiểu
về những thứ này sau. Ở đây bạn có thể thấy
tài liệu trực tuyến của QT Quick Control2,
về cơ bản là giống với
QT Quick Control 1. Nhưng về
hiệu suất thì chúng rất khác
so với QT Quick control 1, vì họ
đã dành rất nhiều nỗ lực để khiến chúng
ít tiêu hao tài nguyên hơn. OK.
Để sử dụng chúng bạn cần nhập chúng vào.
Phiên bản mới nhất của QT Quick
Control là 2.4 đi kèm với Q 5 11.
Bạn có thể xem ở đây. Nếu kéo xuống
bạn sẽ thấy các phiên bản QT Quick
Control khác nhau và phiên bản QT tương ứng.
Như vậy nếu đang chạy QT 5 7 bạn cần
sử dụng QT Quick Control 2.0. Và khi
kéo lên bạn sẽ thấy các phiên bản thay đổi.
Bạn có thể thấy nhiều thứ có thể dùng,
nhuwgn hiện tại chúng ta chỉ quan tâm đến
QT Quick Control.
Nếu bạn nhấn vào QT Quick Controls ở đây
bạn sẽ thấy danh sách các yếu tố
khả dụng trong QT Quick Controls 2.
Bạn có thể thấy ta có những thứ
giống với QT Quick
Control 1, nhưng lại rất khác nhau,
theo vẻ bề ngoài và lương
tài nguyên tiêu thụ
trên thiết bị khi chạy. OK. Bạn có thể nhấn
vào bất kì yếu tố nào để biết thêm
về yếu tố đó. Nhưng chương này
ta chỉ tìm hiểu về ác yếu tố này,
vì vậy chúng ta sẽ có các bài học
về một số các yếu tố đó thật chi tiết.
Tôi cũng muốn trình bày
thêm thông tin về các phong cách
có thể sử dụng. Bạn có thể thấy phong cách default
có dạng như thế này, và họ nói rằng
đây là một phong cách toàn diện, nhẹ, đơn giản
có hiệu suất
tối đa. Nếu bạn muốn
có hiệu suất tối đa đặc biệt là trên thiết bị
di động, bạn nên sử dụng phong cách này. Phong cách
Fusion được thiết kế để tạo
trải nghiệm máy tính. Phong cách này được thiết kế để
trông như một nền tảng máy tính. Phong cách Imagine
được thiết kế để tùy chỉnh, và bạn
có thể tạo một thư mục trong dự án
chứa các icon của phong cách và
các icon này sẽ được tự động
sử dụng. Nếu bạn thấy, ở đây
họ quy định rằng phong cách dựa trên các tài sản hình ảnh,
phong cách có tập hợp mặc định các
hình ảnh, có thể thay đổi dễ dàng
bằng cách cung cấp thư mục có các hình ảnh
đã được đặt tên theo quy ước sẵn có.
Bạn có thể làm như vậy nếu
muốn cung cấp riêng các icon cho phong cách.
Nhưng chúng ta sẽ không làm vậy
trong khóa học này. Nếu thấy quan tâm hãy
nhấn vào đường dẫn và bạn sẽ
có thêm thông tin. Phong cách Material được
dành cho các thiết bị Android. Điểm đáng chú
ý ở đây đó là phong cách này
tiêu hao nhiều tài nguyên.
Phong cách này giống với
phong cách Universal hướng tới
các chỉ dẫn thiết kế toàn cầu của Microsoft.
Phong cách này cũng giống với phong cách
material đó là ngốn tài nguyên. Ta sẽ có cơ hội
tìm hiểu về các phong cách và
vẻ ngoài của các phong cách này khi tìm hiểu
về QT Quick Controls. Ta sẽ tập trung vào
QT Controls 2 vì
phần mềm đã được cải tiến. Bạn không cần
phải tập trung vào bản số 1 vì
phiên bản này sẽ bị ngừng hỗ trợ sớm.
Nhưng nếu muốn sử dụng thì API
vẫn như vây, tất cả những gì cần làm
là xem tài liệu về một số điểm
cần lưu ý. Như vậy
bài học kết thúc ở đây.
Trong bài tiếp theo ta sẽ tìm hiểu về các
QT Quick Control,
bắt đầu là nút.
Hẹn gặp lại.