Trong bài này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
về phần tử BusyIndicator (dấu hiệu báo bận) trong Qt Quick Controls
Ta dùng phần tử này để thông báo
trạng thái đang tải của một thứ gì đó. Ta hãy đi đến
Qt Creator và cùng nhau nghiên cứu. Ok,
đây là Qt Creator. Ta sẽ
tạo một dự án mới.
Đây là Qt Quick Application. Ta cần phải
chắc chắn một điều, đó là lưu dự án vào vị trí
không có khoảng cách giữa các chữ. Nếu xuất hiện các khoảng cách,
ta sẽ gặp vấn đề khi
chạy ứng dụng trên các thiết bị
di động như Android. Hãy chú ý về điều này.
Ta gọi dự án là "BusyIndicatorDemo",
sử dụng vị trí này làm vị trí mặc định
cho dự án. Lựa chọn phiên bản Qt,
chọn các bộ công cụ, Android for x86 và
bộ công cụ trên máy tính. Ta sẽ không dùng araeabi do
công cụ này chạy rất chậm trên
các thiết bị ảo. Ta đã biết điều này rồi, chọn "Finish".
Ta thực hiện import QtQuick.Controls 2.4
và QtQuick.Layouts do ta sẽ
sử dụng những thứ này về sau. Ta đổi tên ở đây,
ta viết "BusyIndicator Demo". Nếu đi đến
phần tài liệu và gõ
"BusyIndicator", ta sẽ thấy loại phần tử này ở đây.
BusyIndicator dùng làm dấu hiệu,
chỉ cho ta thấy đang có một hoạt động nào đó, trong khi đang tải nội dung
hoặc khi UI đang bị chặn để chờ
nguồn nhập vào.
Về cơ bản, ta dùng BusyIndicator khi có cái gì đó
đang chạy, để thông báo cho người dùng biết.
Và đây là cách ta dùng BusyIndicator. Bây giờ,
ta sẽ đặt một ColumnLayout (layout dạng cột) vào đây.
Bên trong, ta sẽ đặt một phần tử BusyIndicator,
ta viết "BusyIndicator". Ta sẽ đặt
thuộc tính chiều rộng
vào layout này,
đặt thêm cả thuộc tính chiều cao. Ta đặt như vậy.
Ở dưới BusyIndicator, ta sẽ
đặt thêm một ColumnLayout khác.
Layout này sẽ chứa hai button (nút),
ta viết Button, Id: button1.
Button, Id: button2. Ở button thứ nhất,
ta viết "Running" (Chạy), dùng để diễn tả
một thứ gì đó đang diễn ra. Ở button thứ hai,
ta viết "Not Running" (Không chạy).
Chạy ứng dụng và xem ta có những gì.
Ta sẽ chạy ứng dụng này trên máy tính.
Click vào nút xanh, ta thấy có dấu hiệu
đang quay, đồng nghĩa với việc có cái gì đó
đang chạy, đồng thời ta có hai button
nằm ở dưới này. Tuy nhiên, ta thấy
bố cục chung không được đẹp lắm. Ta cần phải đẩy
toàn bộ những thứ này lên trên đầu,
đặt BusyIndicator vào vị trí chính giữa,
còn các button thì trải đều ra chiều rộng cho sẵn.
Ta sẽ bắt đầu với các button trước. Việc này
khá dễ làm. Ta sẽ viết
Layout.fillWidth, "true" (đúng). Ta làm tương tự
với button thứ hai. Ta nên sửa lại
chữ này, thành "Not Running".
Chạy ứng dụng và xem những thay đổi đã được thực hiện,
mm-hmm, các button đã trải đều
ra toàn bộ chiều rộng cho sẵn. Bây giờ, ta sẽ đặt BusyIndicator vào vị trí chính giữa.
Ta có thể làm cách nào? Một cách để làm
đó là sử dụng các alignment (các liên kết),
Ta viết Layout.alignment và viết
Qt.AlignHCenter.
Nếu chạy ứng dụng thì BusyIndicator sẽ được đặt
vào vị trí chính giữa. Cuối cùng, ta cần
tìm cách đẩy những thứ này lên trên đầu.
Một cách mà tôi vừa nghĩ ra, đó là
thêm một phần tử vào phần dưới
của ColumnLayout, phần tử này sẽ phủ hết
khoảng trống còn lại trong cửa sổ.
Tôi sẽ thực hiện để các bạn thấy rõ. Tôi sẽ
đi xuống phần dưới của ColumnLayout này, nơi chứa
các button. Tôi sẽ đặt
vào đây một phần tử, và phần tử này
sẽ trải đều ra chiều rộng và chiều cao cho sẵn.
Các bạn sẽ thấy phần tử này giống như phần tử đệm (spacer)
trong C++ thuộc Qt, nếu các bạn đã từng làm việc
với các phần tử đệm trước đó. Chạy chương trình,
ta sẽ thấy mọi thứ đều được đẩy lên trên đầu,
giống như vậy, và tất cả các khoảng trống
đều được lấp đầy bởi phần tử mà ta vừa đặt vào.
Để có thể thấy được phần tử này, ta có thể đặt vào đó
một hình chữ nhật. Hình này không có tác dụng gì cả,
tôi chỉ muốn dùng hình này để chỉ cho các bạn thấy là ta có khoảng trống ở đây.
Ta sẽ cho hình chữ nhật phủ kín phần tử mẹ.
Hình sẽ phủ đầy phần tử. Ta sẽ cho hình này màu đỏ,
ví dụ như vậy. Các bạn có thể chọn màu mà mình thích.
Chạy ứng dụng, ta sẽ thấy
có một hình chữ nhật màu đỏ ở đây, nằm trong
khoảng trống này. Hình đó đây. Tôi sẽ lấy
hình này ra do hình này không có hữu dụng gì
ở đây cả. Tôi sẽ chú giải hình đó ra.
Và đây là cách để ta đẩy mọi thứ lên trên đầu,
bằng cách chỉ ra một phần tử
phủ kín khoảng trống còn lại.
Tôi muốn các bạn nắm được kỹ thuật này,
để các bạn có thể dùng ở những nơi khác.
Tuy nhiên, các bạn cũng có thể bỏ hết phần này đi, ok,
không cần chỉ rõ thuộc tính chiều cao
của ColumnLayout ở đây, từ đây,
mọi thứ sẽ được sắp xếp từ đầu trên cùng.
Chạy ứng dụng để ta có thể
thấy rõ hơn. Ok, vẫn giống
như trước. Đây là hai cách mà bạn có thể làm cho
giao diện người dùng trông như thế này.
Bây giờ, ta sẽ tập trung vào BusyIndicator.
Một điều mà có lẽ tất cả các bạn đều muốn làm,
đó là làm cho BusyIndicator bắt đầu chạy và ngừng chạy.
Ta làm thế nào?
Ta hãy dùng các button ở đây,
xử lý lệnh onClicked. Ta gán cho BusyIndicator một Id,
Khi ta muốn BusyIndicator hoạt động,
ta chỉ cần đặt thuộc tính running (chạy),
Xem trong phần tài liệu về BusyIndicator,
ta thấy có một thuộc tính gọi là running.
Thuộc tính này chỉ ra BusyIndicator
có đang được dùng để chỉ một hoạt động nào đó hay không.
Nếu đúng (true), thì tức là đang có hoạt động.
Nếu sai (false), tức là không có hoạt động.
Do đó, ở đây ta sẽ viết
BusyIndicatorId.running bằng với "true" (đúng),
do ta muốn BusyIndicator chạy. Và khi ta
click vào "Not Running", ta muốn
BusyIndicator không chạy. Do đó,
ta sẽ đặt thuộc tính running là "false" (sai)
Ta cũng muốn khi bắt đầu, BusyIndicator sẽ không chạy,
do đó, ta sẽ đặt thuộc tính "running"
là "false" (sai). Khi khai báo ở đây,
và chạy ứng dụng, ta thấy
BusyIndicator không chạy và
cũng không xuất hiện ở đây. Khi thực hiện chạy,
thì BusyIndicator mới xuất hiện. Và khi ngừng chạy,
ta sẽ không thấy BusyIndicator nữa. Ok, chạy ứng dụng,
ta thấy BusyIndicator đang chạy. Dừng lại, ta không thấy BusyIndicator nữa.
Theo lẽ thường, ta sẽ muốn
BusyIndicator không chiếm chỗ trống khi nó không xuất hiện.
Vậy ta làm thế nào? Để làm được điều này,
thực ra rất dễ dàng. Ta có thể quay trở lại
dòng code và làm cho BusyIndicator không xuất hiện
khi nó không chạy. Ta viết "visible...
...false" Thực hiện tương tự ở đây.
Khi chạy thì BusyIndicator sẽ xuất hiện,
ta viết "visible", và viết "visible..false" ỏ đây.
Chạy ứng dụng, BusyIndicator sẽ không xuất hiện.
Và khi click vào Running, BusyIndicator xuất hiện,
đồng thời toàn bộ UI sẽ dịch chuyển một chút xuống dưới
để chừa chỗ cho BusyIndicator. Khi ngừng chạy,
mm-hmm,
Running, Not Running, BusyIndicator không xuất hiện.
Tuy nhiên, BusyIndicator không dịch chuyển lên trên để lấp khoảng trống.
Sao vậy nhỉ? À, ở đây là "true" (đúng),
nhẽ ra phải là "false" (sai). Lỗi của tôi. Ta chạy lại.
BusyIndicator đã xuất hiện. Khi ngừng chạy, BusyIndicator
biến mất. Và đây là tất cả những gì
về BusyIndicator khi ta dùng. Ta cho BusyIndicator
xuất hiện nếu muốn. Và ta cho BusyIndicator xuất hiện như này,
bằng cách viết visible,
đặt thuộc tính running là "true" (đúng).
Ta ẩn BusyIndicator bằng cách đặt các thuộc tính này là
"false" (sai). Ok, BusyIndicator mà ta vừa thực hành
có kiểu dáng mặc định.
Làm thế nào để có thể đổi sang kiểu dáng khác,
bởi ta không muốn nhìn mãi kiểu này?
Ta đã được học cách thay đổi kiểu dáng.
Ta có hai include qtquickcontrols2 ở đây,
Ta cần đi đến main file,
chọn cpp, include QQuickStyle,
ở dưới này ta viết QQuickStyle,
setStyle,
và đặt kiểu "Material", do ta muốn xem
kiểu dáng này trên Android. Ta đã thực hiện
một vài thay đổi trong file dự án, do đó,
ta cần phải chạy QMake. qtquickcontrols2
không có ở đây. Như vậy là không đúng rồi.
Ta đi đến dự án đầu tiên, thay đổi một ít ở đây.
Ok, phải là quickcontrols2, chứ không phải là
qtquickcontrols2. Lỗi của tôi. Chạy ứng dụng.
Ok, đây là BusyIndicator
theo kiểu dáng "Material". Nếu chạy,
BusyIndicator trông như thế này. Ta ngừng chạy,
giống như những gì ta làm trước đó. Các bạn có thể thử
các kiểu dáng khác nếu muốn. Ví dụ,
ta có thể thử kiểu "Fusion". Chạy lại,
và đây là BusyIndicator trong kiểu Fusion.
Ngừng chạy. Việc cuối cùng mà tôi muốn làm là
chạy trên thiết bị Android và xem xem BusyIndicator
trông như thế nào. Các bạn nên hình thành thói quen
chạy ứng dụng trên các nền tảng khác nhau
nếu có thể, bởi đây là
tất cả những gì mà Qt nói về. Tôi sẽ đặt lại
kiểu dáng "Material"
do đây là kiểu dáng đặc trưng
trên các thiết bị Android. Tôi sẽ đi xuống đây,
chọn bộ công cụ Android, làm sạch dự án.
Chạy QMake
và chạy lại dự án. Các bạn cần chắc chắn một điều,
đó là chạy dự án khi đã được làm sạch.
Nếu muốn thử chạy trên thiết bị Android,
ta cần phải có một thiết bị ảo
để có thể chạy. Tôi có ở đây rồi.
Nếu thành công, tôi sẽ
nhấn vào nút chạy ứng dụng.
Okay,
thành công rồi, như vậy tôi có thể
chạy được ứng dụng. Chọn thiết bị ở đây, chọn "OK",
mang thiết bị ra lần nữa, và
UI sẽ chạy trên ứng dụng Android
trong một vài phút nữa. Ok, đây là ứng dụng mà ta có.
Click vào "Running", ta thấy
BusyIndicator ở đây, click vào "Not Running",
BusyIndicator dừng lại. Đây là tất cả những nội dung
mà tôi cần chia sẻ trong bài giảng này. Ở bài tiếp theo,
ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về phần tử check box
trong Qt Quick Controls. Hẹn gặp lại các bạn.