trong bài này chúng ta sẽ thực hành với
thành phần có thể vuốt được (Flickable) và thanh cuộn (scrollbar)
bạn sử dụng một thành phần có thể vuốt được
khi bạn có nội dung nhiều hơn kích thước
hiển thị của cửa sổ và scrollbar
thì được dùng để giúp bạn có thể
cuộn để xem thêm nội dung, nào hãy mở
Qt creator và thử cùng tôi
chúng ta đã ở trong Qt creator, ta tạo
một project mới, project kiểu Qt
Quick application như thường lệ và đặt tên
nó là FlickableScrollBarDemo, lưu nó lại
với đường dẫn quen thuộc, nhấn next và chọn
phiên bản Qt sử dụng, tiếp đến chọn Kit và thế là xong
ta thay đổi tiêu đề thành
"Flickable and Scrollbar Demo", tiếp theo
khai báo thư viện QtQuick Control, chọn
phiên bản mới nhất ta có trong bộ
cài đặt này và tiếp theo ta đi tới
phần hướng dẫn và tìm flickable
bạn thấy đây, phần tử Flickable thì
chứa các phần tử con của nó trên một bề mặt
mà có thể kéo và vuốt được, rồi đơn giản
là nó có thể vuốt di chuyển hết nội dung
mà cửa sổ không chứa hết, và
việc chúng ta cần làm là để một phần tử
Flickable ở trong đây và
bên trong ta đặt một thành phần Column
và để nó được bố cục theo chiều dọc, đặt cho
nó một ID, cho nó tràn đầy phần tử cha và ta
muốn thành phần Flickable này có
cùng chiều rộng với đối tượng cha của nó, cùng
luôn chiều cao với đối tượng cha, rồi ta
cần chỉnh kích thước nội dung mà nó
có thể hiển thị và kích thước nội dung đó
thì có được từ thành phần Column này,
nó phụ thuộc vào số lượng và
kích cỡ của phần tử mà
column này chứa, vì thế ta nên để là
implicitHeight ở đây để cho đảm bảo, ta
gõ mColumnId rồi gõ
implicitHeight, bây giờ ta thêm một số nội dung
vào trong Column của chúng ta, tôi có một
nội dung chuẩn bị sẵn ở đây, tôi sẽ bỏ
nó vào để tiết kiệm thời gian, nó đơn giản là
một hình chữ nhật, nó có màu sắc, nó có
chiều rộng giống với đối tượng cha và
nó có chiều cao cụ thể, bên trong này ta có
một đối tượng text hiển thị Element 1 và
màu chữ là màu trắng, vì thế tôi
sẽ copy nó và dán nó xuống
thêm vài lần và thay đổi màu sắc
để cho nó khác nhau, rồi gõ vào là
Blue (màu xanh) và gõ chữ cho nó là
Element 2, nó sẽ có màu vàng
cái này thì sẽ là Element 3, cái kế tiếp
sẽ có màu  (đỏ tươi) tại sao ko ?, và tiếp
sẽ là Element 4 và ta tiếp tục
tạo tới cái thứ 7
okay, tôi sẽ tiếp tục làm và
trở lại khi tôi xong, okay tôi có một
đống hình chử nhật bên trong Column này
nếu bạn muốn nhìn được mọi thứ
dễ dàng hơn bạn có thể thu gọn những
cái rectangle này lại như thế này, okay nó
dễ nhìn hơn rồi, bạn có thể thấy tổng
bao nhiêu cái rectangle mà bạn có
bên trong hay các thứ khác bạn thay vào, ta
đã có một phần tử Flickable và ta có một
tập hợp các rectangle bên trong, ta có thể chạy
chương trnhf và nhìn xem nó như thế nào
mm-hm, bạn thấy các hình chữ nhật của chúng ta
nhung các hình chữ nhật thì nhiều và vượt quá
chiều cao của cửa sổ nhưng chúng ta có thể cuộn
nó lên xuống bởi vì chúng ta có một
thành phần có thể vuốt bao cái cột phần tử này
nó thật tuyệt
một thứ khác tôi muốn bạn xem đó là
bạn có thể để thêm Scrollbar vào
phần tử Flickable để giúp
người dùng có thể thấy
được bao nhiêu nội dung còn
bên dưới, cách làm là thế này, trở lại
code của chúng ta, đến phần dưới
sau phần tử Column hoặc bạn có thể
để ở trên cùng cũng được, ko thành vấn đề
Bạn chỉ việc để một đối tượng
bên trong thành phần Flickable và gõ ScrollBar.vertical
tiếp theo gõ ScrollBar và nó tạo ra
một phần tử như thế này, đây là một
thuộc tính đính kèm cho phép thêm một thanh cuộn
vào phần tử Flickable của chúng ta
okay, bạn chỉ cần đặt một phần tử Scrollbar
như thế này, không cần
viết thêm bất cứ gì, bạn sẽ có
được thanh cuộn khi bạn chạy
chương trình và bạn thấy là nếu bạn
cuộn bạn sẽ thấy thanh cuộn xuất hiện
phía bên phải, thật tuyệt phải ko,
và khi bạn có nhiều nội dung hơn
kích thước cửa sổ có thể hiển thị
hãy nghĩ đến dùng thành phần Flickable
nó là tất cả những gì tôi muốn nói ở bài này
về thành phần Flickable, trong bài kế tiếp
chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần Slider, hẹn gặp lại.