Bạn sử dụng thành phần Frame khi bạn muốn
có một nhóm các phần tử qml cần hiển thị
hãy cùng vào Qt creator
và làm thử với thành phần này
chúng ta tạo mới
project
nó là một ứng dụng QT quick và đặt tên nó
là FrameDemo, lưu nó lại vào đường dẫn
quen thuộc, chọn phiên bản QT, chọn
kit và nếu bạn muốn chạy nó trên
Android bạn có thể chọn kit này và sử dụng
như chúng ta đã từng thấy, ở đây tôi không
sử dụng nó và tôi bỏ tích nó,
ta thay đổi tiêu đề thành Frame Demo
và cập nhật thư viện QT quick control
bản 2.4, tôi muốn có một frame
ở đây, bên trong nó tôi có
một ColumnLayout, bạn thấy là ColumnLayout
thì không được nhận, bạn biết tại sao không,
tại vì ta chưa cập nhật thư viện layout
vì vậy nên ta sẽ gõ QT quick
layout và chọn bản 1.4
ở trong này chúng ta để 3
nút, đây là nút thứ nhất
copy nó
dán 2 lần và ta có 3
cái nút, nút thứ 2 và nút thứ 3 và trước khi
chạy chương trình, tôi muốn frame này
được canh giữa với đối tượng cha, vì thế ta
gõ anchors.centerIn: parent
và chạy chương trình bạn sẽ thấy có
một hình chữ nhật bao quang những nút này,
nó chính là thành phần Frame, thành phần này
giúp bạn có một thể hiện của
một nhóm các phần tử
qml và bạn có thể làm các việc
thông thường với các thành phần này
ví dụ quản lý sự kiện click vào những
nút này hay làm bất cứ gì bạn muốn
với các cái nút này, hãy xem
hướng dẫn sử dụng để có thể hình dung
tổng quát về nó, chúng ta sẽ
nhấn F1 sau khi chọn Frame
hãy đóng chỗ này lại và vào
phần hướng dẫn đầy đủ, nó làm được gì, nó
được dùng để layout (bố cục) một nhóm các
thành phần với nhau với hiệu ứng bao bới
Frame (khung), rồi, Frame thì không cung cấp
bố cục của riêng nó nhưng đòi hỏi bạn
xác định vị trí cho nội dung của nó cụ thể
bằng cách tạo RowLayout hay ColumnLayout
cho các thành phần bên trong và
trên đây là tất cả về
thành phần Frame, ở bài kế tiếp
chúng ta sẽ tìm hiểu về GroupBox, RadioButton
và CheckBox, hẹn gặp lại các bạn.