Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần SwipeView và PageIndicator
công dụng của chúng là giúp người dùng
lướt chuyển trang và chọn một trang
đồng thời trên giao diện chúng ta để
một phần tử PageIndicator để cho phép
người dùng biết họ đang ở trang nào và
có thể chuyển nhanh đến một trang
cụ thể. Nào chúng ta hãy mở Qt creator
và làm thử. Rồi, chúng ta sẽ
tạo một project mới
nó là project loại Qt Quick Application
ta đặt tên cho nó là PageIndicatorDemo và nhấn
next, chọn phiên bản Qt và chọn
loại desktop Kit, tôi khuyên bạn nên
chọn trên Android vì dự án này
có một số hiệu ứng nhưng nếu bạn
không cài đặt máy android ảo
thì bạn có thể chọn chạy trên nền desktop
cũng được, sau đó nhấn next. Chúng ta
thay đổi tiêu đề của ứng dụng, và sau đó
tôi nghĩ ta nên đi đọc hướng dẫn sử dụng
của những thành phần này, chúng ta gõ
PageIndicator, bạn sẽ thấy nó thuộc bộ những
phần tử QtQuick Controls và nó cung cấp
cho bạn một công cụ giống như thế này
ở đây chúng ta có các dấu chấm và ta đang ở
trang số 3 được tô đen còn các nốt khác
thì màu xám, đây là mục đích của
thành phần này và đây là cách để bạn
sử dụng nó với rất nhiều phần tử,
đây là cú pháp để bạn định nghĩa
cho việc đánh chỉ mục trang, chúng ta sẽ thử
nó ngay sau đây, và chúng ta xem về
SwipeView bạn cũng sẽ thấy nó cũng xuất phát
từ bộ QT Quick Control và nó cho phép bạn
chuyển trang qua lại, ok vậy việc tiếp theo chúng
ta cần làm là khai báo (import) thư viện
QTQuick control
lấy bản 2.4 và xuống dưới đây
chúng ta sẽ đặt phần tử SwipeView
và đặt cho nó một ID, sau đó ta
chỉnh cho nó tràn đầy đối tượng cha, phía dưới
này chúng ta đặt một thành phần
PageIndicator, và đặt cho nó
một cái ID và mình muốn đặt nó ở phía
bên dưới của cửa sổ chương trình, ta gõ
anchor.bottom là parent.bottom, và ta
đặt một số thuộc tính để xác định cho
đối tượng PageIndicator này
đầu tiên đó là thuộc tính currentIndex
chúng ta muốn biết là page nào đang
được chọn, và để làm điều đó ta chỉnh
currentIndex này chính là currentIndex của SwipeView
ta gõ swipeView.currentIndex
bởi vì swipeView này cũng có thuộc tính
đó, nếu bạn nhìn ở đây và kéo lên
bạn thấy là Container,
thành phần này kế thừa container và nếu bạn
xem thành phần Container bạn sẽ thấy
thuộc tính currentIndex ở đây, do đó thuộc tính
này có tồn tại trong SwipeView và
PageIndicator, chúng ta
để interactive là true,
để người dùng có thể click vào được,
Chúng ta cần hiển thị có bao nhiêu trang
tất cả và cách để làm là bạn
sử dụng thuộc tính count và thuộc tính
này cũng giống count ở SwipeView
vì thế ta gõ swipeViewId.count
ta cũng cần phải chỉnh
thuộc tính currentIndex cho SwipeView
giá trị của nó sẽ bằng với
currentIndex của PageIndicator, okay
nó lấy dữ liệu của nhau để mà
có thể thực hiện được việc
khi người dùng thay đổi trang hiện tại từ
thành phần SwipeView thì
PageIndicator cũng sẽ biết được
thông tin đó và nếu ngược lại
đổi trang từ pageIndicator thì SwipeView
cũng nhận được thông tin, rồi giờ chúng ta
có SwipeView và đã cài đặtc ác thông số cơ bản
rồi thì chúng ta cần cho nó một nội dung
để hiển thị ra bởi hiện tại nó không
có bất cứ thứ gì để hiển thị, để làm cho nó
thú vị hơn, tôi đặt vào đây một thành phần
hình ảnh, source là link hình
lấy trên mạng, ta sẽ thử với
ảnh online trên mạng và ta sẽ
tải nó về máy tính của mình
và thế là bạn có thể sử dụng chúng tiện hơn
hãy copy thêm 2 mục hình ảnh nữa
đây là image1 còn đây là image3, tôi sẽ
lấy một số hình ảnh từ website của chúng ta
tôi đi tới trang blog và chọn
mục này và tôi chọn
những hình ảnh này, okay và rồi tôi
chọc và copy
đường dẫn hình ảnh, ta quay trở lại
QT creator và dán đường dẫn của
những hình ảnh đó vào, những hình ảnh này
tên sẽ tăng số thứ tự thôi nên tôi dán
vào đây và đổi thành 2, 3, ok
giờ hãy chạy chương trình và xem chúng ta có gì
chúng ta có SwipeView ở phía trên và
một PageIndicator ở bên dưới, rồi
bạn thấy chương trình đang tải và ta
có một cái hình ở đây, tôi thích nó nhưng
PageIndicator thì lại ko nằm ở giữa nên
chúng ta nên quay trở lại và xem đẫ làm chưa,
ta thấy chưa có chỉnh giữa cho nó nên
ta sẽ gõ anchor.horizontalCenter là
anchor.horizontalCenter
chỉ thế thôi và chạy lại chương trình
chờ một chút hình ảnh
đang được load, nó đây rồi, chúng ta có thể
lướt qua trái hay qua phải
các bức ảnh, đồng thời cũng có thể chọn
thông qua PageIndicator, nó thì thật sự tốt,
tôi nghĩ đây là một ứng dụng thú vị
mà chúng ta học trong khóa này, và tôi
thì thích nó, okay bây giờ chúng ta đang lấy
các bức hình từ trên mạng
ta có thể làm giống vậy nhưng với
các bức hình từ thư mục trên máy, tôi
sẽ comment(chú thích) những thuộc tính
source lại để ta làm lại và thử
tải ảnh từ
nơi khác, nó sẽ vẫn hoạt động, tôi để
một đường dẫn khác ở đây, và
việc đầu tiên cần làm là đi tìm
mơi mà project được lưu, nhấn
chuột phải vào main.qml và
chọn hiển thị trong thư mục, nó sẽ chuyển
tới thư mục nơi project được lưu, tôi
tạo một thư mục mới bên trong đặt tên
là images, sau đó tôi dán các
hình ảnh mà tôi đã
chuẩn bị sẵn, bạn thấy là nó giống các
đã lấy từ internet
kế tiếp là tạo mới một file
resource để chứa các
hình ảnh đó, tôi chọn
thư mục resources và chọn add new, chọn Qt chọn
tạo mới file Qt resource,
sau đó
nhấn next, kế tiếp ta không cần kiểm tra tiền tố
nên ta sẽ bỏ đi phần prefix (tiền tố)
sau đó nhấn enter và bắt đầu
thêm các file của chúng ta vào file resource
chúng ta chọn 3 ảnh
đã chuẩn bị trước đó
chúng hiện ra ở đây và chúng ta cần
lưu nó lại, sau đó trở lại file main.qml
và ta gõ images và bạn thấy là các hình
đã hiện lên, rồi gõ hình 1, 2
và hình 3.png
bây giờ chạy lại chương trình và bạn thấy là
hình ảnh được load ngay lập tức vì chúng
được lưu trên máy luôn rồi, nó là giống nhau
không có gì khác giữa tải hình
từ trên mạng hay tải hình
từ máy tính hiện tại, tôi chỉ muốn giới thiệu
những cách khác nhau để cùng làm một việc.
Trên đây là toàn bộ những gì tôi muốn giới thiệu
trong bài này, và ở bài tới chúng ta sẽ tìm hiểu
về ProgressBar ở trong Qt quick controls
Hẹn gặp lại các bạn.