Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về
ProgressBar trong Quick component,
bạn sử dụng nó khi bạn muốn hiển thị
tiến trình gì đó mà thi thoảng xuất hiện
trong các ứng dụng, nó tượng tự với
ký hiệu đang tải mà chúng ta đã thấy trước đây
nhưng nó thể hiện được cả thanh tiến trình
của hành động nếu bạn thực hiện
và giờ chúng ta sẽ đi vào QT Creator
và thử nghiệm nó
okay, chúng ta mở Qt creator, và chúng ta
đi tạo mới một ứng dụng Qt Quick
chúng ta đặt tên nó là
ProgressBarDemo, lưu nó vào đường dẫn
như thường lệ, sau đó chọn phiên bản QT
và chọn desktop kit, chúng ta
thay đổi tiêu đề ở đây và đặt là
Progress bar demo, sau đó khai báo thư viên
QT quick controls 2.4, và chúng ta
qua phần khai báo tieeso theo dươi này
chúng ta sử dụng phần tử column, ta muốn
nó có chiều rộng bằng với chiều rộng
của cha và muốn có một số khoảng cách
hãy để là 20, chúng ta sẽ xem nó như thế
nào sau
Tiếp theo đặt một button,
thuộc tính text để là Start cái gì đó
và nó sẽ nằm giữa theo
chiều ngang, xuống bên dưới, ta thêm một
phần tử ProgressBar, ta chỉnh cho nó
bắt đầu từ 1 và kết thúc ở 100, đặt cho nó
ID và ta đặt
giá trị mặc định là 40 cho nó, và ta muốn
khi mà người dùng click thì nó sẽ
thay đổi giá trị của
thanh progress bar, ta đi chỉnh
thuộc tính onClicked
ở trong button và ta sẽ đặt giá trị
cho progress bar là 78 thử xem
Ta muốn thanh progress này nằm ở giữa
vì vậy ta có thể copy và dán nó
nó vào đây, rồi chạy chương trình mm-hmm
khi ta click bạn thấy là tiến trình thay đổi
đây là một cách để thay đổi giá trị
trên thanh progress, ngoài ra bạn cũng có
thể dùng cách khác, nó sẽ
không hiển thị một giá trị cụ thể
rồi, đặt tên nó là progressBarId1
để phân biệt với cái ở trên, chúng ta không
cần khai báo rõ 2 thuộc tính giá trị (value)
nhưng bạn cần để thuộc tính
indeterminate và bạn chính nó như thế này
chạy lại chương trình chúng ta sẽ thấy
thanh tiến trình chạy như thế này, nó căn bản là
giống với biểu tượng đang tải, nó chỉ
khác về kiểu thể hiện, okay để làm
cho nó thú vị hơn và để cho bạn
được luyện tập, chúng ta sẽ
thêm một Dial control ở phía trên
của thanh tiến trình thứ nhất và chúng ta
có thể làm dễ dàng như thế này, thay đổi
cái này thành Dial và hãy gọi nó là
dialId, bên trong này thì sẽ không
thay đổi gì nhưng khi thay đổi giá trị
thì ta sẽ cho thay đổi giá trị của thanh progress
luôn, ta sẽ gõ progressBarId
là của thanh progress đầu tiên, tiếp theo gõ
value và cho giá trị này bằng giá trị của Dial
rồi hãy chạy lại chương trình
và bạn thấy nếu tôi tăng giá trị Dial thì
giá trị của progress cũng thay đổi theo, điều này
thật tuyệt phải không. Trên đây tôi đã
giới thiệu đến bạn cách làm việc với
ProgressBar để hiển thị cái gì đó đang
diễn ra, trong bài kế tiếp, chúng ta sẽ
tìm hiểu về một thành phần giao diện khác và
đó là RangerSlider
hẹn gặp lại.