Trong bài giảng này chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần Slider trong Qt Quick Control, nó
đơn giản hoạt động giống như RangeSlider
mà chúng ta đã tìm hiểu ở bài
trước tuy nhiên ở thành phần này chúng ta
chỉ có một chốt để trượt, nào hãy vào
Qt Creator và thử nghiệm nó, ok
chúng ta đã mở Qt Creator và ta
đi tạo project mới, nó thuộc dạng
QT Quick application và ta đặt tên nó là
SliderDemo, lưu nó ở đường dẫn thường lệ và
nhấn finish, ta cập nhật thư viện
QtQuick control 2.4, thay đổi tiêu đề
ở đây, hãy đề là Slider Demo và để một thành phần
Row ở đây, có chiều rộng
bằng với đối tượng cha và ta cho nó
thêm một ít khoảng cách, hãy để
là 20, sau đó ta để một
thành phần Slider, nó sẽ bắt đầu
từ 1 và kết thúc ở 100, và giá trị ban đầu
thì hãy để là 40, tiếp theo ta muốn
bắt sự kiện thay đổi giá trị, ok bạn
sẽ gõ console.log nội dung ra là giá trị. Trước khi
chạy chương trình ta nên lên phía trên và sửa
chỗ này, tôi luôn bị lỗi chỗ chiều rộng này
bề rộng của nó thì sẽ bằng với chiều rộng của đối tượng cha.
Chạy nào, mm-hmm chúng ta có một thanh trượt
và nếu ta trượt nó qua phải là ta tăng
giá trị nó lên và nếu trượt qua trái là
ta giảm giá trị của nó xuống, cho tới khi
đến mức nhỏ nhất là giá trị
bắt đầu (from), để làm cho nó
thú vị hơn
tôi sẽ thay đổi cái này thành
Column và bên dưới Slider, tôi sẽ
để một thanh tiến trình, chúng ta đã làm
về nó trước đay, chúng ta thay đổi
cái này thành ProgressBar, okay và khi
giá trị thay đổi ở trên thanh trượt, ta muốn
thay đổi giá trị ở thanht tiến trình theo
okay, ta gõ propressBarId ở đây
nên bắt đầu bằng ký tự ghi thường
chúng ta không cần biết khi nào giá trị
thay đổi ở trên progress bar, chúng ta chỉ muốn
nhìn nó, nhưng khi giá trị thay đổi trên
thanh trượt (slider), ta muốn thay đổi
giá trị trên thanh tiến trình luôn, vì thế ta
gõ progressBarId.value bằng với giá trị
như thế này, các thuộc tính from, to, value
thì hãy để giống thế này. Rồi được rồi, ta
chạy chương trình và di chuyển nó, bạn thấy
chúng ta di chuyển thanh trượt và
giá trị trên thanh tiến trình cũng thay đổi theo
và đây là tất cả những gì cần thiết để
làm việc với thanh trượt, nhưng cái này thì
đang không nằm giữa và tôi muốn đối tượng này
luôn được canh giữa nên tôi gõ
anchor.horizontalCenter là parent.horizontalCenter
để nó nằm giữa đối tượng cha, làm tương tự cho
thanh tiến trình và chạy lại, tốt hơn rồi. Đây là
tất cả những gì tôi muốn nói trong bài này và
trong bài kế tiếp chúng ta sẽ tìm hiểu về
một phần tử Qt Quick control khác
và đó là Switch, hẹn gặp lại.