Trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về
Delay Button một đối tượng thuộc Quick controls, nó là
một đối tượng cho phép ta có thể dễ dàng
xử lý trường hợp vô tình click vào trúng button, hãy mở
Qt creator và làm thử nào
Vào QT creator, ta sẽ
tạo mới một project, như thường lệ nó sẽ là một
ứng dựng QT quick, chúng ta đặt tên nó là
DelayButtonDemo và lưu nó lại, và như lần trước
nhấn next sau đó chọn phiên bản Qt
và chọn bộ công cụ (kits), thay đổi tiêu đề
ở đây thành DelayButtonDemo và xuống
dưới chúng ta đặt một thành phần column, chúng ta
sẽ import thư viện Qt quick controls 2.4
và duống dưới đây
chúng ta đặt một Label để hiển thị thông tin
về đối tượng component này, phía bên trong tôi sẽ
thiết lập một số thuộc tính mà tôi đã
chuẩn bị sẵn, ta có chiều rộng
thì bằng với đối tượng cha, chỉnh
WrapMode là Wrap để nó có thể
bao được chữ nếu dòng chữ đó có
chiều rộng rộng hơn chiều rộng của đối tượng
ta chỉnh cho font chữ to lên một chút, có lẽ bạn
đã biết tất cả những thứ này, bên dưới này ta
để một DelayButton nó
có rất nhiều thuộc tính giống với một button bình thường
do vậy nó sẽ có thuộc tính như text
chúng ta gõ "Delay Button"
để cho đẹp chúng ta cũng đặt thuộc tính
canh giữa cho nó và chúng ta gõ
anchor.horizontalCentor là parent.horizontalCenter
và chúng ta sẽ xem một số
signals(tín hiệu) cụ thể của DelayButton
chọn nó và nhấn f1 để đi tới
phần hướng dẫn đầy đủ, bạn sẽ thấy
phần mô tả cho button này, nó là một
description for this button it is a
button có khả năng kiểm tra và dừng chờ
trước khi button
được check, và hàm tín hiệu activated()
được phát đi, căn bản là nó được thiết kế để
mặc định bạn sẽ bấm giữ nút này
để có thể kích hoạt nó và nó được kích hoạt
sau một khoảng thời gian kể từ khi sự kiện xảy ra
thời gian đó được cấu hình trong thuộc tính delay
và progress là thuộc tính chỉ ra nó sẽ chờ
bao lâu, ta sẽ
trở lại phần code, chỉnh
để thời gian chờ là 1 giây
chính là 1000 mili giây và ta muốn
biết khi nào thì button được kích hoạt
nên ta sẽ viết cho thuộc tính onActivated
ta sẽ gõ console.log và giờ tới
progress (quá trình), nếu bạn qua trở lại
phần hướng dẫn bạn thấy có
thuộc tính progress ở đây, và chúng ta muốn
lấy thông tin của nó, vì thế ta có một tín hiệu (signal) tự động gọi là
onProgressChanged, chúng ta muốn hiển thị
ra console thông tin progress, hãy chạy
chương trình lên và xem nó như thế nào
bạn thấy cái chữ này nằm không như ta
mong muốn, chúng ta muốn nó tràn ra
hết chiều ngang nhưng nó không như thế, vì vậy
ta cần chỉnh một số thứ cho nó
chúng ta cần chỉnh chiều rộng của Column này bằng với
chiều rộng của đối tượng cha, và hãy thêm
khoảng cách nữa, chạy lại chương trình
ta sẽ thấy sự thay đổi và ở đây
nếu bạn nhấn vào nút này bạn sẽ thấy
nó hiện lên một số thông tìn về progress
rồi, cái progress(quá trình) thì trong khoảng 0 - 1
và nếu chúng ta cứ giữ nó nó sẽ
chạy tới 1, và nó báo
nút đã được kích hoạt
tôi có thể nhấn lại và button đã được
kích hoạt, ok chúng ta biết rằng button được
kích hoạt khi tín hiệu này được kích hoạt và
bạn có thể thấy nó hiện số 1 khi
bạn giữ cho progress chạy tới 1, ok bạn có thể
sử dụng loại nút này trong trường hợp
bạn muốn trong ứng dụng
có một ngữ cảnh giống thế này nhưng tình huống
sử dụng thông thường là cho người sử dụng nhấn
giữ button tới khi button được kích hoạt
và khi nó được kích hoạt rồi thì
cho phép người dùng click một lần nữa và
hủy kích hoạt của nó đi, để làm được điều
đó ta cần sử dụng JavaScript
và chúng ta cần làm gì ?
di chuyển lên phía trên đây và định nghĩa
một thuộc tính mới, gõ property
tiếp theo là activated và ta để nó là false
ta cũng cần quản lý tín hiệu khi
mà button được nhấn, chúng ta muốn kiểm tra
và xem nếu button kích hoạt
chúng ta sẽ in ra console là "Button is clicked"
chỗ này bạn có thể làm bất cứ thứ gì bạn muốn khi
button được kích hoạt và thu thập, và ta
gán activated
thành false
và khi button đã được kích hoạt
ta sẽ chỉnh activated thành
true ở đây
làm nó có thể nhấn được
nhưng khi đang click nó sẽ
chuyển thành không click được nữa và
sự kiện click sẽ không được xử lý nữa
bởi vì biến activated không còn là
true, tôi hi vọng là các bạn hiểu, ta
sẽ tiếp tục xem cái progress khi chúng ta
nhấn giữ button nó sẽ thế nào
chạy chương trình và nhấn giữ nút này, bạn sẽ thấy
khi bạn thả nó ra thì tín hiệu activated
không còn được kích hoạt, rồi
hãy giữ nó đến khi nó kết thúc, nó hiện ra
"Button is activated" nhưng nó không click nữa
nó hiện ra "Button clicked" và progress
trở lại giá trị 0, đây là
toàn bộ về Delay Button, nó thì
rất dễ sử dụng trong thực tế và nó có thể
hỗ trợ bạn khi bạn muốn làm cái gì đó
tương tự
trong bài kế tiếp chúng ta sẽ tìm hiểu
về Dial Controls trong QT quick,
hẹn gặp lại.