trong bài này chúng ta sẽ xem xét về thành phần
dial ở trong Quick, thành phần này
căn bản cho phép người dùng có thể chọn giá trị
bằng cách quay quanh vòng và chọn
trong một phạm vi được định sẵn, nào hãy mở
QT creator và thử làm xem sao
được rồi, ở đây trong QT creator chúng ta
sẽ tạo một project và như thường lệ
nó sẽ là một ứng dụng QT quick
chúng ta đặt tên nó là dialDemo, lưu
nó lại vào đường dẫn như thường lệ, kế tiếp
chọn phiên bản QT và chọn desktop kit
xong, chúng ta sẽ thay đổi tiêu đề
thành Dial Demo và ở trong chúng ta
để một thành phần column, import
phiên bản mới nhất của QT quick control
và hiện tại là 2.4, ta muốn nó có
cùng chiều rộng với đối tượng cha và có
khoảng cách là 40 như thường lệ,
ở bên trong ta đặt một nhãn Label
với các thuộc tính như thế này
chúng ta khai báo thành phần Dial và ta
đi tới hướng dẫn sử dụng của nó để xem
nó là gì và làm được gì, nó thì tương tự
như cái núm xoay truyền thống mà thường bắt gặp
ở trên các thiết bị như đài casset hay các thành phần
kỹ thuật, nó cho phép người dùng
chỉnh một giá trị trong một phạm vi, căn bản là nó
trông giống thế này, giờ ta xem
các thuộc tính của nó, có một giá trị from
và giá trị to và các thuộc tính khác bạn có thể
tìm hiểu thêm nếu bạn hứng thú,
trở lại code của chúng ta, xuống dưới này
chúng ta muốn canh giữa theo
chiều ngang và do vậy ta gõ
anchor.horizontalCenter
parent.horizontalCenter, chúng ta muốn
nó sẽ có giá trị từ 1 đến 100 và giá trị
bắt đầu của nó sẽ là 50 là ở
giữa, và ta cũng muốn bắt sự kiện khi
mà giá trị thay đổi, vì vậy ta gõ
onValueChanged và ta sẽ
xuất ra màn hình console chuỗi này cộng với
giá trị của nó
và lưu ý là phải sửa lại chỗ này
cho nó có chiều rộng bằng với đối tượng cha
thay vì chỉ ghi mỗi parent bởi vì
như vậy mới cho nó có cùng kích thước
với cửa sổ chương trình, giờ
chạy chương trình và xem núm vặn của chúng ta
được rồi, bạn thấy là nó bắt đầu đúng
ở giữa và ta thử di chuyển núm vặn, bạn sẽ thấy
thông số progress thì chạy lên 100
chúng ta đạt giá trị tối đa, nó báo 100 và ta
có thể vặn nó ngược về, người dùng có thể
chọn một giá trị ở khoảng giữa.
một vấn đề khác mà mọi người hay làm
đó là nếu bạn không muốn lấy giá trị lẻ
bạn có thể chuyển giá trị này về
số nguyên một cách rất dễ dàng, sử dụng
hàm javascript có sẵn
bạn có thể viết math.floor để làm tròn xuống
giá trị, và như vậy nó sẽ cho số được
làm tròn và nếu bạn chạy lại chương trình
bạn sẽ thấy các giá trị giờ là số nguyên
bạn cũng có thể làm tròn lên bằng cách gõ math.ciel
như thế này, rồi chạy lại chương trình
nó nhìn thì giống lúc nãy, và đây là
vấn đề của bạn, bạn muốn sử dụng
như thế nào tùy thuộc vào yêu cầu của bạn,
ta trở lại phần hướng dẫn, có
một số thuộc tính khác tôi muốn bạn
chú ý và đây là thuộc tính wrap
nó làm cái gì ? nó sẽ giữ vị trí tối đa
khi vặn núm, ví dụ nếu thuộc tính này
được để là true thì bạn có thể vặn
núm vượt qua vị trí to và
kết quả là nó sẽ có giá trị là giá trị
from (bắt đầu), cụ thể trong trường hợp này
nếu ta vặn qua 100 thì nó sẽ thành giá trị 1
còn nếu ta vặn qua 1 thì nó trở thành
100, cá nhân tôi thì không thích điều này
bởi vì nó gây nhầm lẫn cho người dùng
nhưng nếu bạn cần sử dụng nó
thì hãy tới đây và gõ wrap và để giá trị
true cho nó và chạy lại chương trình
và nếu bạn vặn quá 100 bạn sẽ thấy nó trở về
1 và bạn vặn ngược lên và nếu
giảm nó quá 1 thì nó sẽ thành
100, được rồi bây giờ bạn đã biết làm thế nào
sử dụng phần tử Dial, đó là để người dùng
chọn giá trị trong một phạm vi xác định
trong bài kế tiếp chúng ta sẽ tìm hiểu
về phần tử Frame, hẹn gặp lại