Trong bài này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
về phần tử button (nút) trong module
Qt Quick Controls. Ta đi đến Qt Creator,
click vào help, gõ chữ
"button" vào ô tìm kiếm. Ta sẽ được
dẫn đến phần tài liệu về
Button QML Type (Dạng nút trong QML). Một thứ mà
các bạn nên chú ý ở đây đó là
lệnh import thực hiện từ Qt Quick Controls 2.4.
Loại button này bắt đầu xuất hiện trong phiên bản Qt này,
kế thừa AbstractButton (nút trừu tượng).
Ta sẽ lấy một vài tính năng từ loại QML này.
Kéo xuống đến phần mô tả,
ở đây có viết: button (nút)
biểu thị cho việc điều khiển nhấn nút, người dùng có thể
nhấn hoặc click vào button.
Nếu nhìn xuống dưới, ta thấy có
một bộ tín hiệu (signal) mà ta có thể
thu được từ button. Ta có thể biết
khi nào thì click vào button,
khi nào thì kích đúp chuột vào button,
khi nào thì nhấn, thả, nhấn và giữ button.
Các tín hiệu này rất giống với những gì
mà ta đã thấy trong MouseArea, tuy nhiên,
button là một khối liền, do đó, ta không cần
đặt MouseArea vào bên trong các hình chữ nhật.
Ta chỉ dùng một button, và ta luôn sẵn có
những tín hiệu này để sử dụng. Bây giờ,
ta sẽ thiết lập một dự án mới, và
cùng nghiên cứu. Tạo dự án mới ở đây.
Ta chọn Qt Quick Application. Ta gọi dự án này
là "Button Demo", lưu vào
vị trí trong ổ đĩa, chọn "next", chọn phiên bản Qt
mà ta sẽ dùng. Ở thời điểm hiện tại,
do ta đang muốn thử ứng dụng này
trên cả máy tính và Android, do đó,
ta sẽ chọn bộ công cụ cho Android,
phiên bản x86 bởi ta muốn chạy ứng dụng
trên một thiết bị ảo. Nếu dùng araeabi ở đây,
thì sẽ rất chậm, do đó,
ta chọn x86 để có thể đẩy nhanh tốc độ
các thao tác. Ta cũng chọn bộ công cụ cho máy tính
do đây là môi trường mặc định
mà ta làm việc. Ấn "Next",
và "Finish". Do ta sẽ làm việc với module
Qt Quick Controls, do đó ta sẽ phải import module đó.
Ta viết "import...
controls 2.4" Ta sẽ thay đổi
tên ở đây, ta viết "Button Demo".
Ta cũng cần import các layout để về sau còn
sử dụng. Ta viết QtQuick.Layouts 1.3,
Ta sẽ đặt RowLayout (layout dạng hàng) vào đây.
Ở bên trong, ta đặt hai button,
ta viết "button". Id sẽ là
"button1". Button này sẽ có
một thuộc tính chữ, ở đó ta có "Button1".
Ta sẽ thêm một button nữa.
Ta muốn RowLayout này phủ đầy
chiều rộng cho sẵn. Ta làm bằng cách
neo layout này vào phía bên trái
và phía bên phải của phần tử mẹ, ta viết "anchors.left"
Ok, cạnh trái của RowLayout
sẽ được gắn vào cạnh trái của
cửa sổ. Tương tự,
cạnh phải cũng vậy. Do ta muốn
các button trải ra hết chiều rộng
cho sẵn, vậy nên ta viết
Layout.fillWidth, đặt là "true" (đúng).
Ta đã học phần này trong bài giảng về layout.
Đặt là "true" (đúng). Chạy ứng dụng, và xem
ta có những gì. Ta thấy ta có hai button.
Một ở bên trái và
một ở bên phải. Các button
trông như thế này. Một điều mà tôi muốn các bạn
chú ý ở đây, đây là về kiểu dáng mặc định.
Nếu muốn thay đổi kiểu dạng,
thì ta làm thế nào? Một cách để thay đổi
đó là đi đến
file main.cpp, và đặt kiểu dáng
mà ta muốn dùng trong file của mình.
Tuy nhiên, trước khi làm điều này,
ta cần phải import một module.
Module này có tên là "quick quickcontrols2", cho phép
ta truy cập vào môt lớp có tên gọi
QQuickStyle. Tuy nhiên, nếu ta cố
include lớp này vào đây, QQuickStyle,
ta thấy lớp này không được hiện lên
qua tính năng autocomplete. Để có thể
include, ta cần phải chạy QMake
sau khi ta thêm một thứ gì đó vào file dự án ở đây.
Bất kỳ khi nào ta thêm
hay bỏ một thứ gì đó từ file dự án,
ta cần phải chạy QMake.
Do đó ta cần lưu dự án vào đây,
và chạy QMake. Nếu ta quay trở lại96
và include QQuickStyle,97
ta thấy lớp này đã xuất hiện.98
Ta sẽ include lớp này. Trước khi tải file QML,99
ta cần phải làm một số thứ. Ok,100
ta muốn tải kiểu dáng button. Cách ta làm như sau:101
ta viết QQuickStyle, setStyle,
ta gọi phương thức tĩnh trên lớp này.
và ta viết tên kiểu dáng button mà
ta muốn. Ví dụ, ta muốn thử kiểu dáng
"Material", kiểu dáng quen thuộc trên Android. Ta cũng sẽ
thử các kiểu dáng button khác nên các bạn không cần
phải lo. Nếu chạy ứng dụng, các nút button
trông sẽ khác,
mm-hmm, các button này là những gì mà ta thường thấy
trên các thiết bị Android.
Một kiểu dáng khác mà ta có thể thử là "Universal"
kiểu dáng quen thuộc trên các thiết bị Microsoft.
Ta gõ "Universal", chạy ứng dụng,
mm-hmm, các button đã có kiểu khác.
Ta cũng có thể thử kiểu "Fusion",
hãy xem thế nào nào. Trông giống với các button
hay xuất hiện trên ứng dụng máy tính. Ta có thể
thử kiểu dáng "Inagine" để xem kiểu mặc định.
Chạy chương trình, và đây là những gì ta có.
Ta cũng có thể đặt lại kiểu mặc định trước đó,
trước khi ta chưa chỉ rõ kiểu mà ta muốn. Ta gõ
"Default" như thế này, và button có dạng
giống với những gì mà ta thấy khi bắt đầu
vào bài giảng.
Chính là kiểu dáng đó. Ok, đến đây, các bạn đã biết cách
thử tất cả các kiểu dáng cho button.
Hiện ta đang cho chạy ứng dụng,
do đó ta cần biết khi nào thì từng button
chạy đúng. Vấn đề này không khác
với những gì mà ta đã làm trong MouseArea là mấy.
Nếu đi đến phần tài liệu
không có một tín hiệu nào ở đây, do tất cả
các tín hiệu đều đến từ phần tử
AbstractButton trong QML. Click vào đây,
xem xét các tín hiệu, ta sẽ thấy
một loạt các tín hiệu mà ta có thể dùng
cho phần tử button của mình. Ta hãy thử tín hiệu click
vào button1. Ta viết onClicked, ta thấy
tín hiệu được nhận diện ở đây,.. console.log.
Ta thực hiện thao tác tương tự với button2. Chạy ứng dụng.
Nếu click, ta thấy button đã bắt được
các tín hiệu. Ta có thể thử tất cả
các tín hiệu này nếu muốn. Ta sẽ thử
doubleClicked. Hãy thử tín hiệu này trên button1,
onDoubleClicked, console.log.
Chạy ứng dụng, mm-hmm,
click đúp chuột, ok, ta thấy
tín hiệu doubleClick được phát ra, đồng thời,
tín hiệu click cũng được phát ra. Tuy nhiên, ta có thể
dùng bất kỳ tín hiệu nào mà ta muốn
trong ứng dụng QML. Một thứ khác
mà tôi chưa chỉ ra cho các bạn, đó là
ta có thể sử dụng Qt Quick Controls series 1.
Ở đây ta đổi thành 1.4, ta thấy tín hiệu này
không nằm trong Qt Quick Controls 1,
do đó, ta sẽ chú giải điều này, chạy ứng dụng,
và xem xem mọi thứ thế nào.
Trông giống với một ứng dụng trên máy tính.
Đây là những gì mà ta thấy ở đây. Ok,
đây là cách mà các bạn thử Qt Quick Controls 1
nếu bạn muốn. Nếu muốn tìm hiểu thêm về
vấn đề này, ta có thể
đi đến phần tài liệu online, và nghiên cứu
bất kỳ những gì mà ta muốn.
Ví dụ, nếu muốn biết
button của ta có những gì, ta có thể
đi đến phần này, xem các tín hiệu, ta thấy
tín hiệu clicked ỏ đây. Các button trông như thế nào.
Đây là những thuộc tính khác
luôn sẵn có cho ta sử dụng. Ok, ta viết lại
thành Qt Quick Controls 2. Một điều
mà tôi muốn các bạn biết, đó là
các thành phần trong Qt Quick Controls
đều sử dụng các phần tử mà ta đã thấy trước đó,
bao gồm hình chữ nhật, hình ảnh, từ
làm nguyên liệu ban đầu, giúp bạn có được
một thứ gì đó nhanh chóng. Những phần tử này
cũng rất hiệu quả khi được sử dụng. Do đó hãy linh hoạt,
các phần tử có thể làm những thứ giống nhau. Ví dụ,
ta có thể đặt các phần tử vào trong ColumnLayout (layout dạng cột).
Hãy thử xem. Nếu làm như vậy, các phần tử
sẽ được đặt từ trên xuống dưới,
button1 sẽ nằm ở trên,
còn button2 sẽ nằm ở dưới.
Cả hai button đều trải đều trải ra hết
phần chiều rộng cho sẵn. Chạy ứng dụng,
và xem ta có những gì.
Button1, button2, ta có thể click vào
button2, ta có thể click vào button1,
ta cũng có thể click đúp chuột vào
Ta thấy ta có các tín hiệu ở đây.
Ok, đây là tất cả những nội dung
mà tôi cần chia sẻ về phần tử button
trong Qt Quick Controls. Trong bài tiếp theo,
ta sẽ cùng nhau chạy ứng dụng
trên thiết bị Android, và đi qua
toàn bộ quy trình chạy.
Hẹn gặp lại các bạn trong bài tiếp theo.