trong bài học này chúng ta sẽ tìm hiểu về
một thành phần QT Quick khác đó
là RangerSlide, nó căn bản là công cụ cho phép bạn
chọn trong một khoảng với giá trị nhỏ nhất
và giá trị lớn nhất được định sẵn, nào hãy
mở Qt Creator và xem nó, rồi chúng ta
đã đang ở trong QT creator, chúng ta sẽ
tạo mới project QT Quick Application
và đặt tên cho nó là
RangerSliderDemo, lưu nó vào đường
dẫn thường lệ và chọn phiên bản Qt
rồi chọn bộ kit bạn sử dụng và ta
thay đổi tiêu đề ở đây thành RangerSliderDemo
và khai báo thư viện QT quick controls 2.4
cho chương trình này, tiếp theo
trước khi chúng ta làm tiếp, tôi muốn
mở phần hướng dẫn sử dụng
để cho bạn xem, ta gõ RangerSlide
và nếu bạn xem ở đây bạn sẽ thấy nó là một phần tử
trong Quick Controls, vậy nó làm đượcgì, nó được
sử dụng để chọn một khoảng giá trị
bằng cách kéo mỗi hướng lại
trên một trục
Căn bản là bạn có thứ giống thế này
Và giờ trở lại code, thêm một thành phần
row là đối tượng sẽ chứa
RangerSlide của chúng ta, và ta chỉnh thông số
spacing là 40, độ rộng thì sẽ bằng với
độ rộng đối tượng cha, không chờ đợi nữa, bên trong này
ta để một RangerSlider
nếu bạn xem lại phần hướng dẫn và
xem các thuộc tính của nó, bạn sẽ thấy rằng
ta có thể khai báo giá trị khởi đầu
và giá trị thứ hai, giá trị khởi đầu
đơn giản là giá trị bắt đầu cho phạm vi của bạn
và giá trị thứ 2 là giá trị kết thúc
ta đặt giá trị khởi đầu là
25 và giá trị thứ 2 là
75, sau đó chúng ta cũng phải xác định
giá trị from và giá trị to
bởi vì hai giá trị này cho biết
phạm vi mà nó sẽ trượt, okay chúng ta
cho from là 1 và to là 100, nào chạy chương
trình lên bạn sẽ thấy RangerSlider ở đây
và bạn di chuyển nó, ta sẽ thay đổi
giá trị của cái chốt đầ tiên và
thay đổi giá trị của cái chốt
thứ 2 bằng cách kéo các chốt này
nếu bạn muốn biết
giá trị nó thay đổi như thế nào
bạn có thể làm thế này, gõ first.onValueChanged
và bạn có thể xuất nó ra console, rồi
bạn có thể làm tương tự cho
giá trị thứ 2, và chạy thử nào mm-hmm, bạn thấy
là khi bạn chạy lần đầu tiên
chương trình
tín hiệu đã được phát ra ở đây, rồi nếu bạn kéo
cái chốt đầu tiên, bạn sẽ thấy
giá trị thay đổi, và khi kéo nó tới cái
chốt thứ 2 thì không thể kéo qua nó,
cái chốt thứ 2 thì không thể kéo quá
giá trị 100 là giá trị lớn nhất, còn nếu kéo
nó xuống thì không qua được cái chốt thứ 1, đây
là mục đích của cái thành phần này, nếu bạn
cần sử dụng thì nó sẵn có cho bạn. Một thứ
khác mà bạn nên xem đó là bạn có thể
để nó theo chiều dọc, được rồi, bạn có thể
sử dụng thuộc tính orientation
cho nó thành vertical
còn mặc định là nó sẽ nằm theo chiều ngang
chúng ta sẽ copy cái này và trở lại
trong code và gõ orientation rồi
dán vào, ta chạy lại chương
trình, đây là RangerSlider theo chiều dọc
Khi nó theo chiều dọc, cái chốt
đầu tiên thì ở bên dưới như bạn thấy
ở đây ta kéo nó thì thấy giá trị đầu tiên
thay đổi thành số khác, và cái chốt thứ 2
thì ở phía trên, okay cái này thì hơi lạ
tôi nghĩ chốt đầu tiên thì nên nằm
ở trên còn chốt thứ hai nên nằm
dưới nhưng bạn có thể thay đổi nó và
thiết kế lại nếu như bạn muốn, oke video
này tôi đã nói tất cả về rangerSlider
nó thì có sẵn để bạn dùng
khi cần. Trong bài kế tiếp
chúng ta sẽ tìm hiểu cách làm việc với
thành phần Flickable và ScrollBar,
Hẹn gặp bạn ở bài kế tiếp.