trong bài giảng này chúng ta sẽ tìm hiểu về
thành phần combobox
nó là thành phần cho phép
người dùng chọn các các lựa chọn khác nhau
nếu bạn dùng Qt creator, hãy vào
tools -> options và chọn Build & Run
ở đây bạn có một ô lựa chọn (option)
lựa chọn dừng chương trình trước khi build mới Tôi chỉ
muốn bạn thấy rằng một combobox là
một thứ giống như vậy, bạn click vào nó và
bạn có một số sự lựa chọn, ban có thể
lựa chọn bằng cách
click vào nó
bây giờ hãy tạo một dự án QT quick application
chúng ta gọi nó là combobox demo
nhấn next và chọn phiên bản Qt ta
muốn sử dụng. Ở phần chọn toolkits, chúng ta sẽ làm việc với
want these toolkit we are working on
desktop trong chương trình thử nghiệm này, chúng ta thay đổi tiêu đề
thành combobox demo và chúng ta nên khai báo
import cho những controls (thành phần) của QT quick
controls 2.4 là cái mà chúng ta cần, chuyển xuống
đây chúng ta cần đặt một thành phần column (cột), ta
muốn các khoảng trắng (spacing) là 40 và ta muốn and we want
chiều rộng của nó thì giống với đối tượng cha
Ở đây chúng ta để một đối tượng nhãn (label)
và cái nhãn này thì nó cũng giống như một
chuỗi (text) sau đó chúng ta nhấn f1
sẽ thấy phần hướng dẫn, bạn sẽ
thấy rằng Label được kế thừa từ Text
với styling và font được thừa hưởng từ lớp Text
và Text thì có nhiều tính năng
ở đây bạn để vào một số chuỗi
để hiển thị ra và chúng ta gõ là
"Non Editable Combo" bởi vì chúng ta
muốn nói rằng combobox của ta
sẽ không cho chỉnh sửa, chúng ta đặt wrapMode là
Label.wrapMode, ta muốn nó được canh lề
ở giữa thì chúng ta đặt
horizontalAlignment là
Qt AlignHCenter và ta
muốn nó có chiều rộng bằng với
đối tượng cha, ta chỉnh Label với
các thuộc tính này với ý nghĩa mà
phù hợp với những gì ta muốn, bên dưới này
chúng ta để một phần tử combobox
xong, hãy cùng xem tài liệu hướng dẫn của nó
nhấn vào f1 để đi đến phần hướng dẫn đầy đủ và
bạn sẽ thấy là nó được kết hợp
giữa button (nút) và một danh sách pop-up, phần này
giúp giải thích kỹ hơn bản chất là khi bạn nhấn vào
nó thì danh sách pop-up sẽ hiển thị ra
với các lựa chọn để bạn chọn
okay, và bạn sẽ sử dụng nó như thế này, thuộc tính model
cho phép bạn định nghĩa một danh sách lựa chọn
danh sách này sẽ được hiển thị, và chúng ta chuyển sang
tab Edit, hãy cho nó một cái
ID, okay đây là tên ID chúng ta sẽ dùng,
đóng cái này lại, chúng ta muốn cài đặt dữ liệu cho nó
để hiển thị, sử dụng thuộc tính model, chúng ta sử dụng
một mảng, và hãy để thử một, hai...
Và ta muốn nó được canh giữa theo chiều
ngang vì vậy chúng ta để anchors
horizontalCenter là parent.horizontalCenter
và giờ chúng ta muốn biết
khi người dùng chọn một lựa chọn trong
combobox, nếu chúng ta quay lại
phần hướng dẫn và xem phần signals
có một signal (tín hiệu) tên là
activated và nó được phát ra khi một phần tử
tại vị trí index được kích hoạt bởi
người dùng okay, vậy chúng ta có thể chỉnh thuộc tính onActivated
thuộc tính này giúp chúng ta xử lý sự kiện đó
và ở đây chúng ta muốn sẽ hiện ra
phần tử mà chúng ta chọn và có
một thuộc tính khác giúp ta
làm được điều đó, thuộc tính đó là
currentText, chúng ta có thể để console.log
chúng ta muốn lấy giá trị ở current index nên để
currentIndex bên trong dấu ngoặc vuông
như thế này okay, đầu tiên ta muốn
hiển thị chỉ số của phần tử hiện tại
có một thuộc tính khác của combobox
nếu bạn qua đây và xem
thuộc tính này lưu giữ chỉ số hiện tại
của phần tử đang được chọn trong combobox
được rồi, chúng ta sẽ cộng currentText
để hiển thị phần tử hiện tại và ta
sẽ cộng thêm chuỗi
is activated, okay bạn sẽ hiểu ý
của tôi khi ta chạy nó lên, nào hãy
chạy ứng dụng lên, mm-hmm bạn thấy đó
khi ta click vào combobox chúng ta
có một danh sách các lựa chọn, bạn có thể lựa chọn
một trong bốn, ví dụ ở đây ta chọn
phần tử Three và nó hiện ra chỉ số của phần tử,
chữ hiển thị trên phần tử và chuỗi is activated
okay, chỉ số của phần tử Three là 2 bời vì
chỉ số được bắt đầu từ 0 nên sẽ là 0 1 2
và phần từ cuối cùng sẽ là 3 và nó hiện
tiếp chuỗi trên phần tử và tiếp theo là chữ
it is activated
Tôi hi vọng rằng bạn đã nắm được cách
lấy được phần tử mà đang được chọn trong
combobox và cả cách
làm sao để truyền vào combobox
một danh sách mà nó có thể hiển thị lên được, đó chính là
nhờ vào thuộc tính model, chúng ta chưa thật sự
tìm hiểu về model kỹ càng, tuy nhiên chúng ta
sẽ nói về nó kỹ hơn sau trong khóa học này
hiện tại bạn chỉ cần hiểu nó là một cách
để bạn truyền dữ liệu cho combobox của bạn
và điều đó đã được chúng ta làm từ nãy đến giờ.
Vừa rồi bạn đã biết cách làm việc với một
combobox không cho chỉnh sửa bằng cách truyền cho nó
dữ liệu tĩnh và bằng cách thông qua các thuộc tính ở đây
Phần kế tiếp tôi muốn giới thiệu với bạn là
về combobox có thể chỉnh sửa được là thứ mà ta có thể thêm
dữ liệu vào ngay khi đang chạy chương trình okay, chúng ta sẽ
gọi nó là Editable và
các thuộc tính khác thì giống như ban đầu và chúng ta
sẽ copy cái combobox này
với tất cả các thuộc tính bên trong okay,
chúng ta sẽ gọi nó là editableCombo
bởi vì chúng ta muốn chỉnh sửa nó và ta sẽ
để thuộc tính editable là true
sẽ làm cho nó có thể chỉnh sửa được
rồi và một thứ khác bạn cần chỉnh nữa là
bạn sẽ cung cấp cho nó một
cái model cụ thể, chúng ta sẽ sử dụng một
model là ListModel, chúng ta đặt
cho nó một ID và
nhắc lại là tôi sẽ không giải thích kỹ về model
trong QT quick ngay bây giờ tôi chỉ muốn bạn hiểu
nó là cái gì đó để chứa dữ liệu cho combobox
và hãy xem những gì tôi làm ở đây
đừng chú ý quá vào vấn đề model
mà hãy chú ý vào việc làm sao truyền dữ liệu cho combobox
okay, tôi sẽ đi và giải thích nó
như tôi đã làm
để tiết kiệm thời gian tôi sẽ copy
danh sách phần tử của model vào đây
nhấn ctrl A rồi control I để dóng hàng lại code
tôi vừa copy các ListElement vào,
phần tử này là một phần tử mà bạn
có thể thêm chúng vào model của mình, okay bạn thấy là
chúng ta có các object ở bên trong, ta có một
thuộc tính text và một thuộc tính về
location, ta có một vài con vật ở trong,
có chó, gà, mèo và chồn (meerkat) và
location (địa điểm) là Kigali, Beijing, Mumbai và
Paris, hãy xem cách truyền
dữ liệu cho combobox, đừng chú ý quá nhiều vào
chi tiết như thế nào, tôi sẽ
giải thích kỹ hơn khi chúng ta
nói về model và cách sử dụng trong
Qt quick, bởi vì ListElement của chúng ta có 2
thuộc tính nên chúng ta phải xác định
thuộc tính nào sẽ
được hiện ra trong ListModel như
các chữ One, Two, Three ở trong combobox đầu tiên
ở đây cách để chúng ta chỉ ra là bạn sẽ chỉnh
thuộc tính textRole và bạn truyền
tên của thuộc tính mà bạn có trong
model của bạn và tên này nên
được để trong nháy đơn, đừng quên điều đó và bây giờ
nếu chúng ta chạy chương trình hãy xem
ta thấy gì, mm-hmm bạn thấy là các phần tử của chúng ta
hiện ra bên trong, chúng ta có chó, gà,
mèo và chồn, bạn có thể thấy rằng
combobox này khác với combobox mà ta đã
làm trước đó bởi vì nó cho phép chúng ta thay đổi
dữ liệu bên trong, ví dụ nếu chúng ta để
dog111 và nhấn enter chúng ta thấy rằng
dữ liệu của chúng ta không được thêm vào model, tại sao ?
Nó bởi vì bạn không
cấu hình cho tín hiệu (signal) accepted của
combobox, nếu bạn quay lại phần
tài liệu hướng dẫn của combobox
hãy xem ở phần Signals, tín hiệu accepted được
phát đi khi có sự kiện nhấn nút Enter
trên Editable combobox vì thế chúng ta
cần cấu hình tín hiệu này và phải
thêm dữ liệu vào model, trước khi chúng ta
làm việc đó, tôi muốn bạn xem một
thuộc tính khác, đó là editText
nó là đố tượng chứa chuỗi text mà người dùng gõ vào
combobox để thêm vào model, chúng ta
sẽ sử dụng 2 thứ, hãy
xuống đây và chỉnh onAccepted, nhưng
trước khi chúng ta thêm phần tử vào model
chúng ta cần kiểm tra là combobox
chưa có phần tử đó, ví
dụ như nếu bạn thêm một con chó nữa
trong khi chó đã có ở đây, chúng ta nên
nhận diện việc đó và không thêm dữ liệu đó nữa,
Cách để làm điều này là bạn sẽ sử dụng
phương thức được cung cấp của ListElement
phương thức đó là find ở đây
phương thức này trả về chỉ số của
chuỗi đó trong danh sách phần tử của mình hoặc trả về -1 nếu không
tìm thấy, và chúng ta cần làm là code
nếu hàm find chuỗi editText
bởi vì editText là chuỗi
mà người dùng gõ vào combobox
nếu chúng ta không tìm thấy nó trong combobox
thì hàm find sẽ trả về -1
và lúc này chúng ta sẽ thêm
phần tử mới vào model, chúng ta sẽ
gõ "model" là ID của model của chúng ta
và gõ append rồi chúng ta sẽ
thêm một đối tượng vào, okay giờ chúng ta
gõ text rồi editText bời vì
model của chúng ta có 2 thuộc tính trong
ListElement, chúng ta có thể thêm địa điểm (location)
là US chẳng hạn
hãy thử làm như thế và giờ chạy lại chương trình
okay, bạn sẽ thấy chúng ta có 4
tử và nếu ta xóa cái này và thay bằng
con trâu (buffalo) rồi enter hãy nhìn lại
bạn thấy rằng chúng ta có buffalo và nếu chúng ta
chọn nó bạn sẽ thấy chỉ số số 4 đã được
thêm và nó là Buffalo, okay chúng ta có thể
thêm dữ liệu thủ công vào model của mình ở đây
bây giờ thử thêm Giraffe (hưu cao cổ) nhấn enter và nhìn lại
bạn thấy chúng ta có Buffalo và chúng ta có
Giraffe ở cuói cùng, tôi muố giói thiệu
với bạn cách thêm thủ công
một phần tử mà không phải chọn một phần tử khác
thi thoảng bạn cần điều đó
rồi giờ hãy xuống đây và thêm một nút
bạn đã biết cách sử dụng một nút (button)
thuộc tính text sẽ là "Capture current element"
ta muốn nó được canh giữa vì thế ta sẽ
copy đoạn này và bỏ vào đây
và thuộc tính onClicked, chúng ta muốn lấy
phần tử được chọn hiện tại và hiển thị nó lên
màn hình debug, vì thế chúng ta gõ
console.log, chúng ta muốn lấy giá trị thuộc tính text và
location của ListElement ở đây
của phần tử đang được chọn trong
combobox, cách làm là bạn
cần nối chuỗi trong cặp ngoặc vuông này
chúng ta gõ trong này
model.get, đây là phương thức được
cung cấp bởi model, nó đơn giản
là trả về đối tượng ListElement và
sau đó bạn có thể lấy được thuộc tính của nó bằng cách
chấm ra, tôi sẽ làm để bạn
hiểu ý của tôi, tôi gõ
editableComboboxId.currentIndex, okay
khi bạn làm thế nó sẽ trả về
ListElement mà đang được
chọn, và ta gõ .text để lấy giá trị
của thuộc tính text
chúng ta đê dấu : ở đây
và thêm giá trị thuộc tính Location nữa, và thế là
chúng ta đã lấy được thông tin của nó và để
vào đây ở dòng bên dưới để code
dễ đọc hơn, và gõ .location, tôi
hi vọng nó dễ hiểu, đây là một phương thức
của ListModel, nó lấy
ListElement ở vị trí index, và chúng ta
truyền cho nó currentIndex, ta sẽ
lấy được đối tượng ListElement và chúng ta
lấy thuộc tính text bằng cách gõ .text,
lấy location bằng cách gõ
.location, rồi chúng ta chạy
lại chương trình, chúng ta click nút
"Capture current element" và bạn sẽ thấy
Dog Kigali là cái mà chúng ta có
chó ở Kigali, hãy thêm dữ liệu mới
và gõ là Buffalo, hãy nhớ rằng
phần tử được thêm thủ công vào thì
sẽ được đặt vị trí (location) mặc đinh là US
bởi vì chúng ta đã code như vậy ở đây
ok, như vậy là chúng ta thêm Buffalo
vào danh sách và chúng ta sẽ có
phần tử hiện tại là Buffalo
có địa điểm là US, nào hãy thêm Giraffe vào, nó
cũng sẽ có location là US, rồi chọn
chicken, nó sẽ ở Beijing
chọn Giraffe thì nó sẽ ở
US
tôi nghĩ là có một chút vô dụng nếu
dữ liệu location được code cứng như thế này nhưng
chúng ta hoàn toàn có thể lấy dữ liệu location một cách đơn giản
từ một nơi khác trên ứng dụng của bạn
và sử dụng dữ liệu đó ở đây (nghĩa là không code cứng), phần này
tôi code cứng bởi vì tôi chỉ muốn giới thiệu cách đọc
dữ liệu được lưu trữ trong model mà bạn
định nghĩa và cung cấp cho combobox
và bây giờ bạn đã nắm được cách
để àm việc với
combobox không cho chỉnh sửa và combobox
có thể chỉnh sửa, ok bạn có thể sử dụng dữ liệu tĩnh
như thế này hoặc bạn có thể truyền vào một
model cụ thể như thế này, rồi đừng quên
thêm thuộc tính textRole cho
model của bạn khi bạn muốn làm giống thế này
bởi vì nếu bạn quên thì combobox của bạn
sẽ không biết được nó sẽ
hiển thị cái gì ra ở đây, rồi ví dụ nếu ta chú thích lại
và chạy lại chương trình chúng ta sẽ
bị lỗi ở combobox vì nó không biết
phải hiển thị cái gì
đây là một lỗi của combobox
bởi nó không thể biết
hiển thị cái gì
bạn cần phải thêm thuộc tính này để để có được
một model như thế này có thể hoạt động
đến đây là toàn bộ những gì tôi muốn nói trong bài này,
ở bài kế tiếp ta sẽ nói về một phần tử
được gọi là  Delay Button (Nút chờ)
và hẹn gặp bạn ở bài đó