trong bài này chúng ta sẽ tìm hiểu về làm thế nào
để sử dụng thành phần GroupBox để
gom nhóm các radio button và các checkbox
lại với nhau, Hãy mở Qt Creator và
together let's go to to to create or and
thử nghiệm chúng. Chúng ta đã ở trong Qt Creator,
ta đi tạo project mới, nó là một
ứng dụng QT quick, ta
đặt tên nó là GroupBoxDemo, lưu nó lại trong
đường dẫn quen thuộc, chọn phiên bản QT
và chọn Desktop Kit, chúng ta sẽ
thay đổi tiêu đề ở đây để mô tả về cái
mà chúng ta sẽ làm bên trong, chúng ta để một
thành phần column, để khoảng cách là 10
và ta muốn tràn hết đối tượng cha. Sau đó ta
phải khai báo thư viện QT quick control, ta sẽ gõ
QT quick control 2.4 và ta sẽ đặt một
thành phần Label để biểu thị cái này
làm gì, được rồi tiếp theo là một GroupBox để
bao các radio button lại, chúng ta
để chuỗi đó ở phía bên phải đây. Bây giờ chúng ta
để một thành phần GroupBox, nó sẽ
có một tiêu đề ghi là "Choose bonus"
ý là chúng ta sẽ cho
người dùng chọn cái mà họ muốn
Và chúng ta cũng muốn canh giữa nó
theo phương ngang của đối tượng cha. GroupBox
không có layout của riêng nó
vì thế bạn sẽ phải cho nó
bên trong chúng ta để một thành phần column
và chúng ta sẽ gõ radioButton
để đặt một cái radio buton, thuộc tính text sẽ là
coke, được rồi chúng ta sẽ để một số
các radio button.
và để là Green tea chẳng hạn, bây giờ
nếu chúng ta chạy chương trình, chúng ta sẽ có
3 radio button nằm theo chiều dọc
và được chứa trong một group box, group box này
thì không nhìn thấy được bởi vì nó gom nhóm
các radio button này lại với nhau, cho phép
bạn chỉ có thể chọn một. Rồi hãy chạy và xem
để hiểu ý tôi nói, mm-hmm
bạn thấy rằng chúng ta có tiêu đề ở phía trên cùng
và chúng ta chỉ có thể chọn 1 ô check box
ở trong nhóm các nút này, đây là tác dụng của nó.
Bạn sẽ sử dụng radio button trong trường hợp
bạn để cho user có thể chọn một cái trong số
một danh sách các lựa chọn mà bạn đưa ra cho họ và
bạn có thể biết cái nào được chọn bằng cách
quản lý tín hiệu checked, ví dụ
hãy chọn nút coka ở đây,
ta có thể viết cho sự kiện onCheckedChanged,
rồi gõ nếu checked là true, tôi thì thích
làm cách này bởi vì nó thì dễ hiểu và
dễ nhìn hơn, ta gõ
console.log và nếu nó không được check
chúng ta sẽ gõ "it's not checked"
hãy chạy lại chương trình, mm-hmm tôi check vào nó, nó
hiện ra "the button is checked", tôi click
vào một button khác thì chữ "Coke button is NOT checked"
hiện ra và ta bắt được sự kiện đó, ok
bạn có thể bắt hết các sự kiện này trong
phần quản lý sự kiện nếu bạn có như cầu.
Đây là tất cả để làm việc với
GroupBox và RadioButton, bây giờ tôi
sẽ thêm một GroupBox khác để
bao các checkbox để bạn thấy được
cách sử dụng và chhúng ta sẽ
copy cái GroupBox này để có thể tiết kiệm thời gian gõ,
copy và dán nó xuống đây
và tôi sẽ thay đổi nó thành CheckBox
dán, dán ở đây, chúng ta sẽ để
"Choose Qt supported platform"
và chúng ta để Window, Mac,
Linux và hãy để là
Desktop platform ở đây
cho phù hợp ngữ cảnh, nếu chúng ta chạy
chương trình, chúng ta sẽ thấy gì, chúng ta sẽ
thấy các checkbox ở đây, một GroupBox
bao chúng lại, bạn thấy
tiêu đề ở đây, chọn Desktop
platform và bạn chọn được một, ta thấy
chữ coke button checked hiện ra, tôi không muốn
như thế
tôi muốn hiện chữ window button checked,
đây là một lỗi của việc sử dụng lại,
chạy lại và bạn thấy được thông tin
khi checkbox window được check, và tôi muốn
bạn chú ý tới việc
khi nhóm các checkbox vào
trong một GroupBox, chúng không
chỉ có một mà bạn có thể chọn nhiều cái
như thế này khi chúng ta chọn
nó là trường hợp chọn nhiều nhưng lưu ý
với RadioButton thì bạn chỉ có thể
chọn một vì thế nếu bạn cần chọn
duy nhất 1 thì sử dụng radioButton còn nếu cần
chọn nhiều giá trị thì sử dụng
CheckBox. Nếu ở C++ gốc của Qt thì nó
có thể làm cho checkbox cũng có thể
chỉ chọn 1 thôi nhưng với Qt quick ta đã có
cách để làm việc này mà không cần
tới chỉnh checkbox bởi vì ta đã có hẳn radioButton
để phục vụ cho mục đích này, okay
Đây là toàn bộ nội dung tôi muốn giới thiệu
với bạn về thành phần GroupBox, trong
bài kế tiếp chúng ta sẽ đi tìm hiểu về
thành phần PageIndicator và làm thế nào bạn có thể
sử dụng nó với những nội dung hiển thị rộng. Hẹn gặp lại bạn
ở đó.