Trong bài này, ta sẽ cùng tìm hiểu về
các hàm và phạm vi trong JavaScript được dùng
trong QML. Ta mở QT Creator. Ta làm
như thường lệ, tạo một dự án.
Ta gọi dự án này là "FuncionAndScopeDemo" (Thực hành hàm và phạm vi).
Chọn "Next", chọn desktop kit (bộ kit để phát triển ứng dụng trên desktop),
và chọn "Finish". Đổi tên thành "Function..."
Ta làm như thường lệ,
tạo một hình chữ nhật bên trong, đặt id cho hình
hình. Hình chữ nhật có chiều rộng là 300,
chiều cao là 100. Đặt hình chữ nhật vào vị trí trung tâm,
lần này, ta đặt màu xanh biển cho hình chữ nhật.
Ở phần tử ngoài cùng (root level), tôi sẽ tạo một hàm,
hàm này dùng để tìm giá trị nhỏ nhất của hai số.
Và hàm này sẽ trả lại kết quả
là một đối tượng Math (toán), đối tượng này có thẻ dùng
ở phạm vi toàn cục trong JavaScript. Ta có thể sử dụng nó để
tìm giá trị nhỏ nhất của hai số.
Như vậy, ta truyền a và b vào đây.
Và hàm sẽ trả lại kết quả là giá trị nhỏ nhất.
Okay. Những gì mà ta có thể làm là
sử dụng hàm này để tính toán, ví dụ như,
chiều rộng của hình chữ nhật. Ví dụ,
ta có thể gõ "min" (giá trị nhỏ nhất) của 300 và 400.
Đây là một ví dụ đơn giản, chỉ dùng
để chỉ cho các bạn cách sử dụng hàm.
Nó không thực sự cần thiết ở đây, tuy nhiên, mục đích
ở đây là chỉ cho các bạn cách sử dụng các hàm trong QML.
Chạy ứng dụng. Không có gì
thay đổi ở đây cả. Chiều rộng là 300.
Tuy nhiên, nếu bạn truyền 500 vào đây,
ta tạo một hàm xử lý tín hiệu component.onCompleted
và dùng console.log để in "chiều rộng của hình chữ nhật",
ta sẽ thấy được rõ hơn
this.
hàm này.
Ta sử dụng id của hình chữ nhật. Hãy chạy ứng dụng.
Kết quả nên là 400, và ta có 400 ở đây.
Như vậy, hàm đo đang chạy đúng.
Một điều mà tôi muốn các bạn nắm được ở đây, là hàm
mà ta định nghĩa ở trong phần từ ngoài cùng (root level)
có thể được gọi ở bất kỳ đâu trong
phần tử này. Okay, ví dụ, ta có thể gọi
hàm này trong hình chữ nhật. Ta có thể
gọi hàm này trong component.onCompleted.
Để hiểu rõ hơn, thay đổi đoạn code này một chút,
và dùng hàm "min" ở đây.
Tương tự, ta truyền tham số 500, 400.
Chạy ứng dụng. Và kết quả vẫn như vậy.
Như vậy, ta có thể gọi hàm ở bất kỳ đâu.
Tuy nhiên, nếu ta tạo một phần tử MouseArea ở đây,
tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy.
Cái này thì không quá rõ ràng. Cho phần tử MouseArea
này phủ tràn hết cha của nó, fill: parent và onClicked,
ta thêm đoạn code mà ta thường làm.
Ta đặt cho MouseArea một id và tạo một
hàm dưới đây. Ta gõ
"function" và hàm này sẽ in cho ta biết một thứ gì đó
trong "console", ví dụ như "hello world" (chào thế giới)
hay "hello there" (xin chào). Ta in dòng này đi.
Khi ta click vào đây, ta sẽ gọi hàm "sayMessage". Okay.
ta đã tạo một hàm trong phần tử MouseArea,
sau đó ta gọi hàm này khi ta click vào
nó. Nếu chạy lại thì ứng dụng
sẽ hoạt động như thường. Click vào, nó in ra "hello there".
Dòng "hello there" này được in ra
từ hàm này. Một điều mà
tôi muốn chỉ cho các bạn là
các bạn không thể gọi hàm sayMessage
ở bên ngoài MouseArea nếu không sử dụng id của
MouseArea. Ví dụ,
trong phương thức component.onCompleted,
ta không thể gọi sayMessage.
Okay, ta thấy ở đây sayMessage còn không
được tìm thấy bởi autocomplete. Ngay cả khi ta chạy ứng dụng,
ta phải chạy ứng dụng để thấy rõ hơn vì đôi khi QT Creator
không chỉ ra được các thành phần không hợp lệ, mm-hmm,
"sayMessage không được định nghĩa". Để có thể
gọi được phương thức nằm trong
phần tử anh em (sibling element), ta phải sử dụng id.
Nếu ta sử dụng id của MouseArea này,
thì ta thực hiện sao chép, dán vào đây,
thêm dấu chấm, ta sẽ thấy phương thức
được tìm thấy bởi autocomplete.
Tôi nghĩ QT Creator sẽ tìm thấy được
phương thức này. Okay, ta thấy QT Creator
đã tìm thấy được. Và ta có chức năng autocomplete
ở đây. Okay. Nếu ta chạy ứng dụng,
khi phần tử được tải lên, ta sẽ thấy dòng chữ
"hello there" ở đây ngay cả khi ta không
click vào hình chữ nhật màu xanh.
Dòng chữ này được in ra từ hàm này
khi component được tải lên ứng dụng thành công.
Tôi muốn nhấn mạnh rằng
để gọi được phương thức, thì phương thức cần phải
được định nghĩa trong phần tử, ví dụ như ở đây
là trong MouseArea, ta định nghĩa phương thức
và gọi phương thức đó. Okay.
Bất kỳ phần tử con nào khác trong MouseArea này
đều có thể gọi hàm này. Tuy nhiên, ta không thể
gọi phương thức nằm ngoài MouseArea này.
Để có thể gọi một phương thức thì phương thức phải được
định nghĩa ở phần tử ngoài cùng (root level)
hoặc nằm trong phần tử
nơi mà ta đang gọi phương thức.
Ngược lại, ta sẽ không thể gọi phương thức,
ta phải sử dụng
id của phần tử phần tử mà định nghĩa
phương thức để gọi phương thức đó. Đây là những gì
ta cần nắm được khi nhắc đến hàm và phạm vi.
Để ta sử dụng hàm
mà không xảy ra lỗi.
Okay. Đây là toàn bộ bài giảng.
Trong bài giảng tiếp theo, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
cách thức import (tải) code JavaScript bên ngoài
và sử dụng code đó trong
QML. Hẹn gặp lại các bạn
trong bài giảng tiếp theo.