Ở bài này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu cách
import (tải) code từ file JavaScript
vào trong QML và sử dụng trực tiếp
mã code đó. Cùng mở Qt Creator
để tìm hiểu. Okay, đây là Qt Creator.
Ta sẽ tạo một project (dự án) mới.
Ta nhập tên trình này là "JSImportDemo".
Chọn "Next",
chọn phiên bản Qt, chọn bộ kit desktop (bộ kit để xây dựng ứng dụng trên Desktop)
ở đây, ấn "Finish". Ta sẽ
thay đổi "title" (tiêu đề) ở đây. Ta tạo một
hình chữ nhật vào bên trong. Chiều rộng của hình
là 300, chiều cao là 100. Hình chữ nhật này
có màu xanh biển. Hình chữ nhật sẽ được đặt
ở chính giữa cha của nó (parent). Bên trong hình chữ nhật, ta sẽ tạo
một phần tử Text (văn bản/chữ) ở đây.
Nhập "text" của phần tử này là "Click Me". Phần tử này
cũng nằm ở vị trí trung tâm cha của nó, chính là
là hình chữ nhật này. Do đó,
dòng chữ sẽ nằm chính giữa
hình chữ nhật. Ta cũng sẽ tạo một phần từ
MouseArea và để phần tử này phủ tràn hết hình chữ nhật.
Tôi sẽ đặt MouseArea vào trong hình chữ nhật.
MouseArea này sẽ phủ tràn hết hình chữ nhật.
Khi click vào MouseArea này, ta muốn
thực hiện một vài thao tác. Tạm thời,
ta có thể in ra console với console.log("Hello there") (Xin chào).
Nếu chạy ứng dụng thì cũng không có gì đặc biệt cả.
Ta sẽ nhìn thấy một hình chữ nhật nằm ở chính giữa.
Ở trong hình chữ nhật này sẽ có
dòng chữ, và khi click vào đó, ứng dụng sẽ in ra
"hello there" trong console. Màu này
hơi khó nhìn. Tôi nghĩ là tôi nên đổi thành
màu xanh lá. Để xem thế nào.
Hoặc chuyển sang màu xanh-vàng. Ta đã từng
sử dụng màu này trước đó.
Màu xanh-vàng. Trông sẽ như thế này.
Tôi nghĩ màu này trông dễ nhìn hơn. Okay, trông dễ nhìn hơn rồi.
Nếu ta click vào, dòng chữ "hello there" sẽ hiện lên.
Bây giờ, ta muốn tạo một file JavaScript mới
và gọi phương thức bên trong đó,
và để phương thức đo in ra dòng chữ "hello there".
Ta không muốn in "hello there" trực tiếp từ trong file QML.
Ta muốn dòng chữ này được in ra từ code
trong file JavaScript.
Đó là tất cả những gì mà ta muốn. Ta chuột phải vào
qml.qrc ở đây,
rồi chọn "Add new..." (thêm mới). Ta sẽ click
vào mục thêm "Qt" -> "JS file". Ta sẽ gọi file này
là utilities1 (utilities: các tiện ích), do file này chứa một vài tiện ích
mà ta muốn sử dụng.
Ta thấy, dưới file main.qml,
ta có một file JavaScript mới.
Phần file mở rộng của nó là js.
Ta sẽ xóa nội dung trong file và tạo hàm mới.
Hàm này có tên gọi là "greeting" (Chào hỏi).
Ở bên trong hàm, nó cũng thực hiện tương tự
như những gì mà ta đã có trong onClicked,
okay, ta làm như vậy, và ta có một hàm
trong file JavaScript.
Ta lưu file này lại. Quay trở lại file QML,
bây giờ, ta cần một cách để import (tải)
code JavaScript trong file đó. Cách ta làm như sau:
ta gõ import (tải) "utilities1.js".
Ta viết "as" ("như là")
để chỉ rõ một tên mà ta sẽ sử dụng
để gọi các phương thức từ file này. Tên sẽ là
"Utilities1", viết hoa chữ cái đầu tiên.
Ở dưới này, ta có thể viết "Utilities1.greeting".
Ta thấy tính năng autocomplete (tự động hoàn thiện) của Qt Creator
đã nhận diện
được hàm đó. Nếu chạy ứng dụng,
ta click vào đây. Ta thấy, ở đây hiển thị
dòng chữ "hello there",
tuy nhiên dòng chữ này được in ra từ file
JavaScript. Ta sẽ làm rõ điều này
bằng cách thêm một vài từ vào đây. Lưu lại.
Chạy lại lần nữa. Và ta thấy dòng chữ
"hello there từ file JavaScript".
Ta có thể dễ dàng gọi các phương thức trong
file JavaScript,
chỉ cần thêm vào "Resouces" (nguồn), giống như
thêm vào các file QML. Ta đặt các phương thức
vào trong file.
Khi import (tải) file JavaScript vào QML, hãy chú ý đến
cú pháp này, chỉ rõ ra tên file
trong nháy đôi. Và đặt một tên mà ta sẽ sử dụng
để gọi các phương thức trong đó, sau đó, ta có thể
dùng các phương thức. Như vậy, sẽ không có vấn đề gì.
Đây là tất cả những gì mà tôi cần giới thiệu
trong bài này, nhằm chỉ cho các bạn
cách thức gọi JavaScript từ
một file JavaScript trong QML.
Ở bài tiếp theo, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu các cách
import (tải) JavaScript gián tiếp.
Hẹn gặp lại các bạn trong bài giảng lần tới.