Trong bài này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
về các phần tử sắp đặt như hàng, cột và lưới.
Ta sẽ thử sử dụng những phần tử này
để tạo ra cấu trúc như trong
bài giảng trước đó với anchor. Ta mở
Qt Creator và thực hiện. Đây là
Qt Creator, ta sẽ tạo một
dự án mới.
Như thường lệ, ta có ứng dụng Qt Quick.
Dự án này có tên "PositionersDemo" ("Thực hành phần tử sắp đặt"),
lưu vào vị trí mà ta hay dùng, chọn "Next",
chọn phiên bản Qt mà ta đã cài đặt,
Chọn bộ kit, và "Finish".
Ta thay đổi tiêu đề thành
"Positioners Demo" ("Thực hành phần tử sắp đặt"). Ta cần tạo
một hình chữ nhật ở trong do ta cần
tạo ra cấu trúc mà ta đã làm trong bài giảng trước.
Id sẽ là containerRectId (Hình chứa).
Chiều rộng sẽ là 300, giống với
những gì trong bài giảng trước.
Chiều cao sẽ bằng với chiều rộng.
Đường viền, sẽ có màu đen. Hình chữ nhật
sẽ nằm chính giữa phần tử mẹ.
Tiện thể, hình như ở bài giảng trước
tôi chưa nhắc đến cái này. "anchors.centerIn: parent"
tương đương với khi ta dùng
"horizontalCenter" và "verticalCenter" cùng nhau,
về cơ bản thì hai cách này là cho kết quả giống nhau.
Ta có, anchors.horizontalCenter
parent.horizontalCenter và
anchors.verticalCenter: parent.verticalCenter. Okay, ta cần
thêm màu cho hình chữ nhật để ta có thể xem được kết quả.
Tôi sẽ bỏ nó ra sau,
tôi sẽ đặt màu đỏ cho hình. Chạy ứng dụng.
Nếu chạy đúng, hình chữ nhật
sẽ nằm chính giữa cửa sổ này.
Okay, hình đã nằm ở giữa. Nếu thay đổi kích thước của hình,
thì nó vẫn ở chính giữa.
Ok, để cho các bạn thấy hai đoạn code này là giống nhau,
tôi sẽ chú thích đoạn code này lại,
và bỏ chú chú thích "anchors.centerIn: parent".
Kết quả giống nhau. Tôi muốn
các bạn thấy điều này. Xin lỗi các bạn
vì tôi chưa nói đến điều này trong bài giảng về anchor trước đó.
Ok, bây giờ ta sẽ tạo
phần tử lưới (Grid) vào bên trong đây.
Ta đặt số lượng cột sẽ có
trong phần tử lưới. Tôi muốn có ba cột.
Theo mặc định, lưới có bốn cột.
Nếu muốn tìm hiểu thêm về phần tử lưới,
ta có thể click vào "Help",
gõ chữ "Grid" (lưới). Rất đơn giản.
Ở đây sẽ có tất cả các thông tin
mà ta cần.
Bây giờ, ta sẽ thực hiện
sao chép các hình chữ nhật mà ta đã tạo
trong bài học trước. Tôi sẽ mở dự án đó ra.
Ta có thể mở nơi lưu trữ dự án đó.
Hãy đi đến đó. Đây rồi, ok. Ta có thể
đến mở dự án ra, mở file đó
với trình soạn thảo bất kỳ mà ta có, và thực hiện sao chép
các hình chữ nhật nằm trong hình chứa (containerRectId).
Ta đã mở dự án trong Qt Creator,
do đó ta không cần mở thêm dự án bằng trình soạn thảo khác,
dùng Qt Creator cũng như vậy. Tôi sẽ sao chép
từ đây sang đây, ok.
Kiểm tra lại lần nữa để chắc chắn
đây là những hình chữ nhật mà ta muốn.
Sao chép những hình này, quay trở lại dự án,
và dán những hình này vào trong. Dĩ nhiên,
tôi sẽ thực hiện một vài thay đổi ở đây.
Ta đang sử dụng phần tử lưới,
do đó, ta không cần có anchor ở đây.
Như vậy, tôi sẽ bỏ các anchor ra. Bỏ một cái,
bỏ hai cái, bỏ ba cái. Hãy lấy hết những thứ
không cần thiết này ra. Bỏ bốn cái.
Bỏ luôn cái này.
Cái này cũng cần đi luôn.
Bỏ đi, ok, tôi vừa bỏ hết
các anchor ra. Ta có 9 hình chữ nhật
nằm bên trong: trên-trái, trên-giữa, trên-phải,
giữa-trái, giữa-giữa, giữa-phải,
dưới-trái, dưới-giữa, dưới-phải.
Các hình này được đặt trong phần tử màu xanh lá,
số lượng cột là ba.
Tại sao ở đây là 4 nhỉ? Tôi sẽ đặt lại là 3,
Ok, chạy ứng dụng,
hãy xem ta được gì nào.
Hình như tôi quên mất một số anchor ở đây.
Ok, ta thây ở đây chỉ ra rằng
không thể đặt các anchor cho các phần tử
nằm bên trong lưới. Lưới sẽ không hoạt động
nếu ta đặt anchor vào. Ok, ta quên mất cái này.
Kiểm tra lại lần nữa. Lúc này,
tôi không cần màu đỏ cho phần tử này nữa,
tôi sử dụng màu đỏ ở đây để chỉ cho các bạn thấy
ví dụ này. Bây giờ các bạn đã biết rồi,
nên không cần để màu nữa. Chạy ứng dụng, mm-hmm,
ta có các hình chữ nhật, tuy nhiên lại mất hình chữ nhật
nằm ở giữa-trái. Sao vậy nhỉ?
Hình này không có màu, do đó hình không được nhìn thấy.
Ta cho màu be đi.
Tôi thích màu be. Chạy lại lần nữa, mm-hmm,
các phần tử mà ta có đã được đặt trong
lưới. Tôi hy vọng các bạn thấy được
dùng phần tử lưới đơn giản hóa việc bố trí các phần tử như thế nào.
Ok, về cơ bản, ta đặt các hình chữ nhật
vào bên trong, và phần tử lưới sẽ
bố trí các phần tử cho bạn vào
khung lưới. Tất cả những gì ta cần làm là
đặt số lượng cột mà ta muốn.
Hãy thử với
hai cột. Chạy lại lần nữa.
Ok, hai cột. Ta thấy, các phần tử
được sắp xếp vào trong hai cột.
Quay trở lại ba cột.
Chạy lại lần nữa. Bùm, và đây là hình mà ta có.
Một điều nữa mà tôi muốn các bạn thấy là
ta có thể chú thích số lượng cột lại,
và dùng phần tử hàng (Row),
các phần tử được đặt từ trái qua phải.
Như thế này. Ok, chín hình chữ nhật
từ trái qua phải. Ta có thể thực hiện
thao tác tương tự theo chiều dọc. Ta dùng
phần tử cột (Column) để đặt các phần tử từ trên xuống dưới.
Rất đơn giản, từ trên xuống dưới.
Tôi nghĩ là ta chỗ đủ chỗ để hiển thị hết,
tuy nhiên ta có các hình ở đây, 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7. Có hai hình ta không thấy ở đây, do không có
đủ chỗ theo chiều dọc. Ta đang đặt hình chứa ở
vị trí trung tâm, do đó ta bỏ phần CenterIn: parent ra,
từ đó hình này có thể gắn vào
cạnh trên của phần tử cha. Ta thấy mọi phần tử đều ở đây.
Ta đổi lại chỗ này thành "Grid" (phần tử lưới),
ghi rõ số cột ở đây. Một điều nữa mà
tôi muốn các bạn thấy là ta có thể
đặt khoảng cách giữa các phần tử (spacing).
Ta có thể đặt khoảng cách là 10. Chạy lại lần nữa.
Ta thấy giữa các phần tử đều có khoảng cách
là 10. Ta cũng có thể đặt khoảng cách cho hàng
từ đó các hàng sẽ tách biệt nhau theo một khoảng cách
mà ta đặt ở đây
Rowspacing (Khoảng cách hàng), ta đặt 10.
Như vậy đi. Ok, các hàng đã tách biệt khỏi nhau.
Ta cũng có thể đặt khoảng cách cho cột (columnSpacing).
Ta cũng đặt 10. Đây sẽ là khoảng cách
giữa các cột. Ok. Đến đây, tôi hy vọng
các bạn hiểu được rằng việc đặt "spacing" ở đây
giống với
việc đặt "spacingRow" và "columnSpacing" cùng lúc.
Hai thao tác này là giống nhau.
Chạy ứng dụng, vẫn như vậy. Ta chú thích đoạn này lại.
Ok, đến thời điểm hiện tại, ta mới chỉ thao tác với các hình chữ nhật có màu,
tuy nhiên, tôi muốn thực hiện thứ gì đó
thú vị hơn. Tôi sẽ đặt một hình ảnh
vào bên trong hình chữ nhật nằm ở trên-trái.
Tôi sẽ tạo phần tử "Image" (Hình ảnh). Hình này có
chiều rộng bằng 50, chiều cao bằng 50.
Tôi cần ghi rõ nguồn hình ảnh (source).
Ok, tôi sẽ click phải chuột vào "Resources"
ở đây. Click, thêm "Add New" (thêm mới) -> "Qt Resrouce File".
Tôi sẽ gọi file này là
"resources". Chọn "Next", ta đã từng thực hành
với việc này trước đây, do vậy phần này
không mới với các bạn. Tôi muốn thêm prefix (tiền tố) vào đây.
do tôi không muốn có bất kì tiền tố (prefix) nào,
do vậy, tôi sẽ bỏ phần này đi,
và nhấn "enter". Tôi sẽ đi đến thư mục
chứa file main.qml trong
"Explorer" (trình duyệt file) ở ngay đây, tôi sẽ đi đến
thưc mục chứa dự án của mình.
Tôi muốn thêm một thư mục hình ảnh.
Ta gọi thư mục này là "images" (hình ảnh), tôi sẽ dán
vào đây một hình mà tôi để trong ổ đĩa.
Quay trở lại với dự án, chọn "Add files" (thêm file)
thêm vào file "resources" ta vừa tạo,
vào phần hình ảnh, ta chọn ảnh có tên "LearnQt" này,
lưu lại. Tôi có thể quay trở lại
file qml và viết "images/learnQt.png"
Tôi cần neo
phần tử Image này vào bên trong phần tử cha của nó,
do vậy tôi gõ
anchors.CenterIn: parent. Chạy lại lần nữa, mm-hmm,
ta thấy hình ảnh đã xuất hiện
trong hình chữ nhật trên-trái.
Một điều nữa mà tôi muốn các bạn thấy ở đây
đó là ta có thể căn chỉnh
cho các ô trong khung lưới.
Tôi sẽ giải thích rõ hơn điều này. Nếu tôi thay đổi
kích cỡ của hình chữ nhật nằm ở trên-trái,
và thay vào đó là 60, thì khi chạy ứng dụng,
hình này sẽ không thể vừa với chiều rộng của ô trong lưới,
do đó hình sẽ được đặt mặc định vào phía trên-trái.
Ta có thể thay đổi những căn chỉnh này bằng việc sử dụng
các thuộc tính trong khung lưới, một trong
số các thuộc tính là horizontalItemAlignment (căn chỉnh phần tử theo chiều ngang),
ta có thể đặt các giá trị khác nhau.
Ta có thể dùng Grid.AlignBottom, AlignHCenter (horizontal-center: giữa theo chiều ngang),
AlignLeft, AlignRight, AlignTop hay AlignVCenter (vertical-center: giữa theo chiều dọc).
Ta sẽ dùng với "AlignRight".
Chạy ứng dụng. Ta thấy hình được đặt
sang bên phải. Các bạn có thể thử các
giá trị khác để xem
kết quả. Ta cũng có thể dùng
verticalItemAlignment (căn chỉnh phần tử theo chiều dọc),
gõ Grid.AlignVerticalCenter: Grid.AlignVCenter, ta thấy
hình được căn chỉnh ở vị trí trung tâm theo chiều dọc.
Trước khi kết thúc bài học, tôi muốn
các bạn biết một điều, đó là ta có thể thực hiện mirroring (phản chiếu)
trên khung lưới. Cách làm như sau:
ta đi đến khung lưới ở đây và dùng
"LayoutMirroring.enabled" ("phản chiêu bố cục"."cho phép"), đặt là "true" (đúng),
ta muốn các phần tử con kế thừa
thuộc tính này để chúng cũng
phản chiếu , ta dùng
"LayoutMirroring.ChildrenInherit" ("phản chiếu bố cục"."kế thừa phần tử con") và đặt là "true" (đúng).
Ta có thể tìm tất cả các
thuộc tính này trong
phần tài liệu. Để mở được phần này,
ta ấn phím "F1". Ta sẽ thấy tất cả các thông tin về
thuộc tính được đính kèm ở đây. Chạy ứng dụng.
Ta thấy thứ tự của các phần tử
đã bị đảo ngược. Hình này
ban đầu nằm bên trái và bây giờ
đã chuyển sang phía bên phải. Ok, sau khi đi qua hết
các phần trong bài giảng này, tôi hy vọng các bạn biết cách
thực hành với hàng, cột và khung lưới.
Trong bài tiếp theo, ta sẽ cùng nhau xem xét
một cách đặt vị trí phần tử hỗ trợ mạnh hơn nữa,
đó là bố cục (layout). Hẹn gặp lại các bạn trong
bài giảng tiếp theo.