Trong bài này, ta sẽ tiếp tục với nội dung
ở bài trước, tôi sẽ chỉ cho các bạn cách
sử dụng JavaScript gián tiếp
trong các file QML. Ta hãy mở
Qt Creator và thực hiện. Để các bạn thấy được
cách sử dụng JS gián tiếp, ta sẽ
tạo một file JavaScript mới.
Click phải chuột vào file qml.qrc. Chọn "Add New" (tạo file mới).
Lựa chọn "Qt", chọn "JS file".
Ta gọi file này là "utilities2".
Chọn "Next", sau đó "Finish". Đây là file
"utilities2". Ta muốn tạo một hàm mới.
Hàm này có tên là hàm "add" (cộng), thực hiện
cộng hai số với nhau. Hàm sẽ trả lại kết quả
(a + b). Lưu file lại.
Ở đây, ta muốn import (tải)
utilities2 vào trong utilities1 để
ta có thể sử dụng. Ta làm như sau:
Về cơ bản, cách thức thực hiện cũng giống với
cách import trong file main.qml, tuy nhiên, ta sẽ thêm dấu chấm
trước "import" (nhập). Như vậy, ta có
.import "utilities2.js",... như thế này.
Ta định nghĩa một hàm khác ở đây, ví dụ
ta gọi hàm này là "combineAges" (kết hợp tuổi)
hàm này sẽ lấy age1 (tuổi1) và age2 (tuổi2).
Hàm này sẽ gọi Utilities2.add với hai tuổi này là tham số rồi trả về kết quả.
Ok, tuổi1 và tuổi2. Ta cần in một dòng log ở đây,
để chỉ ra rằng ta đang tiến hành gọi phương thức cộng gián tiếp
từ utilities2.
Bây giờ, ta có thể gọi hàm này từ
file main.qml. Mở file đó ra, chú thích lại
nhưng gì ta đã thực hiện trong
bài giảng trước. Ta có thể thêm "console.log",
"các tuổi cộng với nhau được:", okay. Ở đây, ta nối chúng lại với nhau như này,
utilities1.combineAges,
ví dụ như, 33 và 17. Nếu chạy chương trình,
và click vào
hình chữ nhật này, ta thấy ta đang gián tiếp gọi
hàm "add" từ file utilities1 ở đây.
Đoan code này in ra dòng chữ đó.
Ta thấy phương thức này đang được gọi,
và kết quả đúng như ta muốn.
Quay lại utilities2 và in một dòng text
bằng "console.log" để thấy được hàm này được gọi gián tiếp.
Ta gõ "phương thức từ utilities2 được gọi".
Chạy lại lần nữa, click vào đây, ta thấy...ok,
những thay đổi mà ta vừa thực hiện vẫn chưa cập nhật.
Ta không thấy text ở đây.
Quay trở lại file QML, thêm dấu cách và chạy lại.
Click vào đây, ta thấy tin nhắn đã được
hiển thị. Đôi lúc, Qt Creator
không cập nhật những thay đổi từ các file bên ngoài
mà ta sử dụng. Do đó, nếu không thấy được
những kết quả như mong muốn, hãy quay trở lại
file QML, thêm dấu cách hoặc,
thay đổi kí nào đó và chạy lại. Sau đó,
ta sẽ thấy được những thay đổi mà ta thực hiện. Ok,
đây là cách mà ta import (tải) một
file JavaScript vào
file JavaScript khác. Khi import file utilities2 vào utilities1,
ta chỉ có thể dùng các phương thức của utilities2 trong utilities1.
Không thể sử dụng các phương thức này
trong file main.qml. Do đó, trường hợp ta muốn
gọi trực tiếp hàm "add" từ trong
file main.qml như thế này,
chạy ứng dụng, ta thấy hàm "cộng"
được import trong "utilities2",
tuy nhiên, ta không thể trực tiếp sử dụng hàm này
trong file main.qml. Hàm này chỉ có thể sử dụng trong
phạm vi của utilities1 do ta sử dụng
"import" ở đây. Để thấy rõ hơn được điều này,
ta sẽ chạy ứng dụng, và lỗi sẽ xuất hiện,
chỉ ra rằng phương thức "add" không
được tìm thấy. Ta chạy ứng dụng.
Click vào đây, ta thấy có lỗi TypeError:
thuộc tính "add" của đối tượng đây không phải
là một hàm. Phương thức này không được tìm thấy.
Và ta không thể sử dụng hàm này.
Ta phải sử dụng hàm này trong file
utilities1.js. Do đó, nếu ta muốn
import một file JavaScript khác và sử dụng file này
giống như khi file đã được định nghĩa,
ta cũng có một cách khác để import file.
Ta sẽ tìm hiểu ngay sau đây.
Ta sẽ thêm một file utilities khác.
Chọn "Add New" -> "Qt" -> "JS File".
File này sẽ là utilities3. Trong file này,
ta sẽ tạo một hàm. Ta gọi hàm này
là hàm "substract" (trừ). Ta lấy các tham số
là a và b. Hàm này sẽ trả lại kết quả
(a - b). Đây là những gì mà ta muốn.
Để import hàm này vào trong utilities1,
và sử dụng nó trực tiếp giống như ta có thể
gọi trực tiếp hàm "greeting",
có một kiểu "import" khác mà ta có thể dùng.
Đó là Qt.import,
ta truyền tên file mà
ta muốn import vào. Ta có thể sử dụng
tên utilities3.js.
Sau khi làm vậy, ta đã lấy này ở đây,
và định nghĩa hàm ngay tại đây.
Ta có thể gọi hàm ở đây, hoặc có thể gọi hàm
trong file QML. Để thấy rõ hơn,
ta sẽ
quay trở lại file QML, thêm console.log,
"hiệu số giữa 50 và 33".
Ta sẽ gọi phương thức này
từ phạm vi của utilities1,
ta dùng utilities1 ở đây,
substract. Nó không tìm thấy trong
chức năng autocomplete, tuy nhiên hàm này vẫn có thể gọi được. Ok,
50 và 33. Ta chạy ứng dụng.
Cầu nguyện nào.
Ok, có cái gì đó sai ở đây.
Oh, ta dùng Qt.import. Đáng ra phải là
Qt.include. Xin lỗi các bạn về điều này.
Ở đây ta viết là "include" (chứa). Chạy lại lần nữa.
Nếu click vào đây, ta được kết quả hiệu số
là 17. Ta có thể
gọi phương thức được định nghĩa trong
utilities3 từ phạm vi của
utilities1. Ok. Đây là hai cách khác nhau
mà ta có thể dùng để gián tiếp import
JavaScript trong QML. Cách thứ nhất ta dùng
".import" (chú ý dấu chấm) để import đoạn code
vào một namespace (không gian tên),
và để gọi mã code đó, ta sẽ
phải sử dụng namespace ở đây. Ta đã sử dụng
namespace đó ở đây. Cách thứ hai là
ta import một file JavaScript và đưa trực tiếp
file đó vào trong phạm vi, từ đó,
ta có thể gọi chúng trong phạm vi của file
mà ta đã định nghĩa. Ta đã sử dụng cách này ở đây,
trong file main.qml, ở đó ta có thể gọi
hàm trong utilities3 giống như hàm đó đang ở trong
utilities1. Ta thực hiện điều này bằng cách
dùng Qt.include ở đây,
và truyền tên file mà ta muốn import vào.
Như vậy, ta đã đi qua hết các cách
mà ta có thể sử dụng JavaScript trong
file QML. Trong chương tiếp theo,
ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về cách bố trí
các phần tử khác nhau trong
QML. Ta cũng sẽ bắt tay vào tìm hiểu
các thành phần hàng và cột
mà ta đã sử dụng, tuy nhiên chưa được
giải thích rõ ràng.
Hẹn gặp lại các bạn trong chương tiếp theo.