Trong bài này, ta sẽ tìm hiểu
các cách bố trí phần tử (component)
trong giao diện trong Qt Quick.
Thực, ta đã được tìm hiểu qua
một số các cách rồi. Một trong số đó là
đặt trực tiếp phần tử, ở đó ta cần xác định rõ
tọa độ x và tọa độ y của phần tử.
Cách này được gọi là bố trí trực tiếp,
Ta cũng đã được thấy cách này. Ta cũng có thể
đặt các phần tử dựa vào vị trí
của những phần tử khác. Ví dụ ở đây ta thấy,
vị trí của hình chữ nhật 2 được đặt
dựa trên vị trí của hình chữ nhật 1.
Cạnh trên của hình 2 gắn vào
cạnh dưới của hình 1.
Còn cạnh bên trái của hình 2 thì gắn với
cạnh bên phải của hình 1.
Ta sẽ dùng các anchor (neo) để làm được điều này.
Thực tế thì ta đã sử dụng anchor khá nhiều lần,
tuy nhiên, trong lần này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu kỹ hơn
về các anchor. Trong QML, ta cũng có các phần tử hàng,
cột, cùng với các phần tử khung lưới.
Ta có thể sử dụng các phần tử này để đặt
các vị trí cho các phần tử mà mình có từ trái qua phải,
từ trên xuống dưới, hoặc ở trong các khung lưới,
giống như thế này chẳng hạn. Các phần tử bố cục này bao gồm:
RowLayout (bố cục hàng), ColumnLayout (bố cục cột) và
GridLayout (bố cục khung lưới). Các layout này có các chức năng giống với
hàng, cột và khung lưới, tuy nhiên bên cạnh đó, chúng cũng có
những tiện ích khác, như thay đổi kích thước
của cửa sổ (window) khi cử sổ cha (parent)
thay đổi kích thước. Ta sẽ tìm hiểu phần này sau.
Trong các bài giảng tiếp, ta sẽ cùng nhau
thảo luận chi tiết hơn nữa
về những chủ đề trên. Bắt đầu bằng bài tiếp theo.
Hẹn gặp lại các bạn trong bài giảng
lần tới.