Trong bài này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
về layout (bố cục) trong Qt Quick.
Các layout này có tính năng giống với các phần tử hàng, cột và lưới,
0:00:08.220,0:00:13.290
các thành phần mà ta đã học trong các bài trước,
tuy nhiên, với layout, ta có thể thay đổi kích thước
của giao diện khi kích thước phần tử cha
của nó thay đổi. Ta mở Qt Creator
và cùng thực hành. Và đây là
Qt Creator. Ta sẽ tạo một
dự án mới.
Ta vào Qt Quick Application, ta gọi dự án này là
"Layouts Demo" ("thực hành bố cục"), chọn "Next",
chọn phiên bản Qt mới nhất được cài đặt,
chọn bộ kit. Ta sẽ thay đổi
tiêu đề ở đây thành
"Layouts Demo". Để sử dụng các layout trong QtQuick,
ta cần phải import (tải) các layout vào trước. Ok,
các layout không phải là phần có sẵn trong QtQuick.
Ta gõ "import QtQuick.Layouts",
ta chọn 1.3 ở đây. Nếu ta mở
tài liệu và tìm kiếm,
ta sẽ tìm thấy một mục có tên
"Qt Quick Layouts". Ta chọn vào mục này,
ở đây có viết "Layout (bố cục) trong Qt Quick là một tập các kiểu qml
mà ta sử dụng để sắp xếp các phần tử
trong giao diện người dùng". Khác với
các vị trí định vị thông thường mà ta đã học, bao gồm
hàng, cột và lưới, thì các layout trong QtQuick
có thể làm thay đổi kích thước của các phần tử.
Nhờ vào đặc điểm này, mà các layout rất phù hợp
với các giao diện người dùng. Đây là
một trong những điểm mạnh của layout. Layout có thể
thay đổi kích thước của giao diện người dùng khi cửa sổ cha của nó
thay đổi kích thước. Có nhiều kiểu layout khác nhau
mà có thể dùng ở đây. Ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
RowLayout (bố cục hàng), ColumnLayout (bố cục cột) và
GridLayout (bố cục lưới). Ta có thể click vào đây
để tìm hiểu thêm về các thành phần UI này.
Ta sẽ bắt đầu với GridLayout (bố cục lưới).
Ta đặt layout này một id. Và layout này
sẽ phủ tràn hết phần tử cha của nó. Ta muốn
có ba cột ở đây, do đó,
ta sẽ đặt thuộc tính cột (columns)
số lượng cột mà ta muốn là ba.
Ta sẽ thêm một số nội dung vào bên trong.
Ta sẽ tạo một vài hình chữ nhật vào trong.
Đây sẽ là hình chữ nhật nằm ở trên-trái (topLeftRectId).
Chiều rộng của hình là 70.
Chiều cao bằng với chiều rộng.
Hình này sẽ có màu xanh lá.
Ta sẽ tạo vài hình giống này bằng cách sao chép.
Ta sẽ thực hiện với hàng đầu tiên trước,
đây là hình nằm ở trên-giữa (topCenterRectId), đây là hình trên-phải (topRightRectId).
Đặt màu khác nhau cho các hình. Ta sẽ tạo thêm các hình chữ nhật
vào hàng thứ hai. Ta gọi hình này là
centerLeftRectId (hình nằm ở giữa-trái).
Tôi sẽ vừa nói vừa gõ code ở đây,
để cho các bạn dễ hiểu. Đôi khi,
người học không nắm được tại sao
lại có dòng code như vậy. Do vậy, nếu phần này
đối với bạn là quá dài thì hãy kiên nhẫn đôi chút.
Ở đây ta tạo hình "centerCenterRectId" (hình nằm giữa-giữa), và ở đây sẽ là
centerRightRectId (hình nằm giữa-phải).
Ok, ta đang tạo ra cấu trúc
mà ta đã làm trước đó, với
9 hình chữ nhật nằm bên trong. Ta sẽ đi đến
hàng thứ ba và thêm 3 hình chữ nhật
vào đây. Ta viết bottomLeftRectId (hình nằm ở dưới-trái),
bottomCenterRectId (hình nằm dưới-giữa) và bottomRightRectId (hình nằm ở dưới-phải).
Ta cũng đổi các màu cho cách hình, xanh lá, đỏ, xanh biển, be, hồng,
ví dụ như vậy, vàng, hồng cánh sen,
vàng-xanh, xanh da trời. Ok, thế này là ổn rồi.
Một thứ nữa mà tôi muốn làm,
đó là thay đổi chiều rộng và chiều cao
cho các hình chữ nhật, ngoại trừ
hình đầu tiên. Các bạn sẽ biết lý do vì sao.
Ta thay thành 100. Sao chép lại,
dán vào tất cả những chỗ khác, 100, 100, ok.
Hiện tại, ta đã có một layout lưới nằm trong
cửa sổ này. Ở bên trong ta có chín
hình chữ nhật.
Hình đầu tiên có kích thước là 70x70.
Tất cả các hình còn lại có kích thước
là 100x100. Các hình chữ nhật có màu
khác nhau như ta thấy ở đây. Trước khi chạy,
ta sẽ đặt chiều rộng và chiều cao
của cửa sổ này bằng với chiều rộng và chiều cao của layout
để có thể điều chỉnh kích thước cửa sổ dựa vào kích thước của layout.
Ta đặt chiều rộng của cửa sổ là
mGridLayoutId.implicitWidth và chiều cao là mGridLayoutId.implicitHeight.
Ta cần chú ý ở đây là
ta đặt ba cột cho layout này.
Bây giờ ta sẽ chạy ứng dụng và xem kết quả đạt được.
Mm-hmm, ta thấy có chín
hình chữ nhật nằm bên trong. Khi thay đổi kích thước
của cửa sổ thì layout cũng thay đổi kích thước
theo cửa sổ. Đây là đặc tính
không có trên các phần tử hàng, cột và lưới.
Ta cũng có thể biến layout lưới thành
layout hàng hay cột. Ta sẽ thử làm
điều này. Ta dùng RowLayout và
bố cực hàng thì
không có những thuộc tính cột. Do đó,
ta cần chú thích dòng code
này lại. Các hình chữ nhật sẽ nằm trên một hàng
từ trái qua phải. Ok, ta thấy ở đây.
Ta cũng có thể thử với layout cột (ColumnLayout), mm-hm,
các hình sẽ nằm trên một cột. Ta dùng lại với
GridLayout để ta có thể thấy
sự khác biệt. Bỏ chứ thích phần "columns" này,
và chạy ứng dụng. Hy vọng các bạn thấy được
điểm khác biệt giữa phần tử lưới
và layout lưới (bố cục lưới). Layout lưới
cho phép ta thay đổi kích thước của các ô
khi cửa sổ cha thay đổi kích thước,
Ok, Đây là đặc điểm mà ta thấy ở đây.
Một điểm nữa mà tôi muốn các bạn nắm được, đó là
ta có thể thay đổi hiển thị của hình chữ nhật trong các ô
khi cửa sổ cha của nó thay đổi kích thước.
Ok, ví dụ, ta có thể làm cho hình chữ nhật
xanh lá này phủ tràn hết chiều rộng và chiều cao
ô chứa nó. Cách ta làm như sau:
Trong hình chữ nhật này, bởi
đây là một phần tử trong layout khung lưới này,
ta sử dụng thuộc tính của layout,
ta gõ "Layout.fillWidth" ("bố cục"."tràn theo chiều rộng"), đặt là "true" (đúng)
ta gõ tiếp "Layout.fillHeight" ("bố cục"."tràn theo chiều cao"),
đặt là "true" (đúng). Chạy lại ứng dụng, mm-hmm,
ta thấy chiều dài và chiều rộng của
ô lưới đã được phủ đầy ngay cả khi
chiều rộng và chiều dài của hình là 70, trong khi
chiều dài và chiều rộng của hình khác là 100.
Để đến sự thay đổi của hình chữ nhật này khi ta thay đổi kích thước của cửa sổ. Ok,
ta thấy hình chữ nhật xanh lá
luôn cố phủ đầy chiều rộng
và chiều cao của ô chứa nó. Ok,
đây là những đặt tính mà ta muốn có trong
tất cả các hình chữ nhật nếu ta muốn tất cả các hình
đều thay đổi giống nhau trong layout lưới.
Ta sẽ sao chép và dán những dòng code vào đây. Ok,
chạy ứng dụng. Ta chưa thấy sự
khác biệt nào,
tuy nhiên, nếu thay đổi kích thước cửa sổ,
thì tất cả các hình chữ nhật đều thay đổi
kích thước,
bởi tất cả các hình đều đã được đặt để phủ tràn hết ô chứa nó.
Ta có thể đặt một thuộc tính nữa
là chiều rộng hoặc chiều cao tối đa mà một hình
có thể có. Ta sẽ thử với
hình chữ nhật màu vàng ở đây. Ta có thể gõ
Layout.maximumWidth ("bố cục"."chiều rộng tối đa"). Ta đặt chiều rộng tối đa
cho hình màu vàng này là 200.
Ta gõ Layout.maximumHeight ("bố cục"."chiều rộng tối đa"), và đặt chiều cao tối
là 150. Chạy ứng dụng,
hãy quan sát vào hình chữ nhật màu vàng, là hình này đây.
Nếu ta thay đổi kích thước theo hướng này, ta thấy
hình sẽ to dần lên, và đến một mức độ nào đó
thì dừng lại. Ta cũng thấy
hình chữ nhật màu xanh biển ở đây đang
chiếm lấy không gian này. Nếu ta cố kéo rộng chiều cao,
thì hình màu vàng sẽ chỉ to dần đến 150,
sau đó thì dừng lại. Ta thấy
có khoảng trống xung quanh hình do chiều cao của hình
không thể vượt quá 150. Thêm một thuộc tính khác
mà ta có thể đặt, đó là thuộc tính căn chỉnh (alignment)
của các phần tử vào layout.
Tôi sẽ nói rõ hơn về điều này.
Tôi sẽ bỏ thuộc tính làm phủ tràn chiều rộng
và chiều cao. Ta thấy hình chữ nhật
màu xanh lá có chiều rộng và chiều cao là 70,
hình này đang được đặt vào phía bên trái của ô.
Ok, nếu ta muốn gắn hình này sang bên phải,
cách ta làm như sau, ta viết
Layout.alignment ("bố cục"."căn chỉnh") và Qt.AlignRight ("Qt.căn chỉnh phải"), ok.
Chạy ứng dụng. Ta có thể thay đổi giá trị
để hình được đặt vào phía trên hay phía dưới, được gắn vào giữa theo chiều dọc
hay giữa theo chiều ngang. Nếu muốn xem tất cả
các lựa chọn, ta có thể làm như này,
click vào Qt, gõ "Align"
ta thấy có nhiều lựa chọn khác nhau
mà ta có thể dùng. Ta có thể dùng AlignBottom (căn chỉnh dưới),
AlignCenter (can trình trung tâm), AlignHCenter (align horizontal center - căn chỉnh giữa theo chiều ngang),
AlignLeft (căn chỉnh trái), AlignRight (căn chỉnh phải), AlignTop (căn chỉnh trên),
AlignVCenter (align vertical center: căn chỉnh giữa theo chiều dọc). Ta có thể thử dùng
tất cả những lựa chọn này nếu muốn.
Ví dụ, nếu ta viết AlignCenter,
thì hình sẽ nằm ở vị trí trung tâm, và đây,
hình đang nằm ở vị trí trung tâm.
Một thuộc tính khác mà ta có thể đặt, đó là độ rộng theo hàng
hoặc độ theo cột cho một phần tử trong layout lưới.
Ví dụ, nếu ta bỏ hình chữ nhật màu xanh biển
đi, ta có thay đổi hình chữ nhật màu đỏ
để nó phủ đầy hai ô này.
Cách ta làm như sau: ta quay trở lại phần code,
tìm hình màu xanh biển,
chú thích nó lại. Ta sẽ không xóa hình này
bởi có thể về sau ta muốn sử dụng tiếp.
Ta đi đến hình chữ nhật màu đỏ và gõ
layout
Layout.columnSpan ("bố cục"."độ rộng theo cột"), ta viết 2,
ta muốn hình màu đỏ phủ đầy
hai cột, cột này và cột này.
Chạy ừng dụng, mm-hmm,
hai cột. Ta có thể thực hiện điều tương tự,
ví dụ, ta có thể bỏ hình chữ nhật
màu hồng này ra, và làm cho hình màu be
ở đây tràn sang hai hàng. Ta sẽ thử
làm. Đi đến phần code của centerLeftRectId,
ta viết Layout.rowSpan ("bố cục"."độ rộng theo hàng"), đặt là 2,
và bỏ hình chữ nhật nằm ở dưới-trái đi,
hình có màu hồng cánh sen. Không phải cái này.
Xin lỗi các bạn.
Chạy chương trình, hình chữ nhật màu be
tràn xuống dưới và phủ đầy diện tích trống.
Đến đây, ta đã biết cách sử dụng thuộc tính làm tràn
hàng và cột nếu muốn.
Một thuộc tính khác mà ta cần xem xét,
đó là hướng của layout.
Hướng của layout là gì?
Thuộc tính này nắm giữ hướng layout
của layout dạng khung lưới. Nó quyết định việc
các phần tử được đặt từ trái sang phải hay
từ phải sang trái. Nếu bắt đầu từ
phải sang trái, thì hình chữ nhật màu xanh
sẽ nằm ở bên phải. Ta hãy thử xem sao.
Ta quay trở lại với phần code,
ở phía trên này, ta thêm layoutDirection ("hướng bố cục"), viết
Qt.RightToLeft ("phải qua trái"). Chạy ứng dụng.
Hình chữ nhật màu xanh lá
nên nằm ở phía bên phải, do hướng layout
đã bị đảo ngược. Các hình chữ nhật
bắt đầu từ phía bên phải. Ta thấy,
hình màu be ở đây cũng đi về
phía bên phải. Tôi hy vọng các bạn hiểu được phần này.
Ok, đây là phần cuối cùng mà tôi muốn nói
với các bạn trong bài này. Tôi hy vọng các bạn đã có cái nhìn
tốt hơn về cách sử dụng các layout trong QtQuick
Các layout này đều cho phép
ta thực hiện thay đổi kích thước với
các phần tử được chứa bên trong.
Ở bài học tiếp theo, ta sẽ cùng nhau
tìm hiểu thành phần cuối cùng
trong chương này, đó là "Flow"
Hẹn gặp lại các bạn trong bài sau.