Trong bài này, ta cùng nhau nghiên cứu
về một thành phần khác trong QML, đó là "Flow" (dòng).
Trong tài liệu, phần tử flow bố trí
các phần tử con, giống như cách sắp xếp các từ trong một đoạn văn bản,
các phần tử xếp thành hàng hoặc cột.
Đây là tất cả những gì mà
phần tử này thực hiện. Ta sẽ tạo một
dự án mới và tìm phần này. Vào File,
new project (dự án mới),
Đây là QT Quick Application. Ta gọi
dự án này là "FlowDemo" ("Thực hành phần tử dòng"), lưu dự án vào trong
nơi ta hay lưu. Chọn "Next",
chọn phiên bản Qt mới nhất, chọn bộ công cụ.
Ta có dự án ở đây. Ta đổi tiêu đề
ở đây thành
"Flow Demo". Ở bên trong, ta tạo một
phần tử flow. Id sẽ là
container (phần tử chứa). Chiều rộng sẽ là...
ta gõ lại "width" (chiều rộng) cho đúng.
Chiều cao sẽ là chiều cao của phần tử cha.
Để tiết kiệm thời gian, tôi sẽ đặt
vào đây một hình chữ nhật mà tôi đã từ trước.
Đây là một hình chữ nhật
có các thuộc tính id, chiều rộng, chiều cao và màu.
Bên trong hình chữ nhật, ta đặt vào đó phần tử Text (chữ, văn bản)
vào chính giữa hình. Text sẽ có
màu đen, font chữ là 30,
chữ hiển thị bên trong
sẽ là "1". Ta ấn Control + A và
Control + I để căn chỉnh lại đoạn code.
Ta thêm một vài hình chữ nhật như thế này nữa.
Tôi muốn làm một cấu trúc lưới, giống như
những gì mà ta đã làm trong các bài trước đó.
Ta tạo một hình chữ nhật nằm trên-giữa
như thế này.
Hình có màu be, kích thước
chiều rộng và chiều cao là 100, 100. Chữ xuất hiện trong hình sẽ là "2".
Control + A, Control + I để căn chỉnh code.
Ta tạo thêm hình chữ nhật nằm ở trên-phải,
hình chữ nhật giữa-trái,
hình nằm ở giữa-giữa, hình nằm ở giữa-phải,
hình nằm ở dưới-trái,
hình nằm dưới-giữa, và hình bên
dưới-phải. Ta ấn Control + A,
Control + I để căn chỉnh lại đoạn code.
Tôi sẽ làm gọn đoạn code của các hình chữ nhật này lại
để ta có thể thấy rõ hơn những gì ta có ở đây. Rất đơn giản,
ta có phần tử Flow, và các hình chữ nhật
nằm bên trong, có chín
hình chữ nhật. Ta có thể chạy ứng dụng
để xem ứng dụng trông ra sao. mm-hmm.
Ta thấy các hình chữ nhật được đặt
từ trái qua phải. Khi chiều rộng
không đủ để chứa các hình chữ nhật, các hình
được sắp xếp ở dòng dưới, giống như cách mà chữ xuống dòng
trong một đoạn văn bản. Đây là một so sánh khá hay,
dựa vào đó ta có thể hiểu được
cách mà Flow hoạt động. Ok, nếu ta thử
tăng chiều rộng, ta thấy các hình chữ nhật được
bố trí lại để lấp đầy khoảng trống theo chiều rộng.
Khi ta thu hẹp chiều rộng, thì các hình
sẽ lần lượt xuống dòng. Nếu tiếp tục thu hẹp
chiều rộng, ta sẽ
có cấu trúc lưới như những gì mà ta đã thấy
trong các bài trước. Ta thấy các hình được trải
từ trái qua phải và từ trên xuống dưới.
Ok, có một thuộc tính mà ta có thể đặt ở bên trong
phần tử Flow, đó là thuộc tính flow,
tức là tràn theo hướng từ trái qua phải (LeftToRight).
Ok, đây là giá trị mặc định.
Ta sẽ không thấy có gì khác biệt ở đây, LeftToRight,
ta cũng có thể dùng TopToBottom (trên xuống dưới).
Ok, đại loại là như này. Chạy ứng dụng,
ta thấy hình 1, 2, 3 chạy theo hướng từ trên xuống dưới,
các hình chữ nhật lần lượt chuyển sang cột khác
khi chiều cao không đủ để
chứa các phần tử. Đây là cách mà ta dùng
thuộc tính flow nếu ta cần đến đặc tính này.
Ta sẽ chú thích phần này lại.
Ta cũng có thể đặt thuộc tính
hướng layout (layoutDirection), giống như ta đã làm
với phần tử layout lưới.
Ta viết Qt.RightToLeft (phải qua trái). Chạy ứng dụng,
Ta sẽ được hình 1, 2, 3
đi từ phía bên phải. Ok,
ta thấy đây là những gì ta có. Ta cũng có thể viết
LeftToRight. Chạy ứng dụng, đây là
giá trị mặc định. Các bạn có thể đang thắc mắc
điều gì sẽ xảy ra nếu ta dùng các thuộc tình
flow và layoutDirection (hướng layout) cũng lúc.
Ta viết flow.TopToBottom (từ trên xuống dưới),
hướng của layout (layoutDirection) là từ phải sang trái.
Ta có gì ở đây?
Chạy ứng dụng. Mm-hmm, các hình trải từ trên
xuống dưới, tuy nhiên có hướng đi bắt đầu từ phía bên phải,
thay vì từ phía bên trái
như khi ta dùng giá trị mặc định.
Các bạn có thể thử kết hợp những thuộc tính khác nhau
của flow và layoutDirection, và xem kết quả
đạt được. Một thuộc tính khác mà ta đã dùng
ở trong các phần tử sắp đặt và phần tử bố cục,
đó là thuộc tính spacing (khoảng cách). Ta cũng có
thuộc tính này trong phần tử Flow.
Ta gõ "spacing", đặt 20. Chạy chương trình,
ta sẽ thấy có khoảng cách
giữa các phần tử ở đây. Ok, những gì mà ta vừa thấy
chỉ là một phần các thuộc tính của
phần tử Flow. Nếu các bạn
muốn tìm hiểu thêm, các bạn có thể đọc
tất cả các thuộc tính này và
cách sử dụng các thuộc tính đó trong
ứng dụng. Bởi vì đây là bài giảng cuối cùng
trong chương về các sắp xếp và bố trí phần tử trong QML.
Tta sẽ tổng kết lại những gì mà ta đã học.
Đây là phần nói về bố cục trong Qt Quick trong
tài liệu. Ta đã biết, các layout
cho phép ta thay đổi kích thước của các phần tử
trong giao diện. Đây là những phần tử
mà ta thường sử.
Các bạn có thể dùng tất cả các layout ở đây. Ta có
ColumnLayout (bố cục cột), GridLayout (bố cục lưới), RowLayout (bố cục hàng),
Các bạn cũng có thể dùng StackLayout (bố cục dạng chồng).
Ta đã học về các phần tự sắp xếp, bao gồm hàng, cột
và lưới. Ta cũng đã sử dụng và xem cách
mà chúng tạo ra những cấu trúc như này.
Ta sử dụng những phần tử này ta không phải bận tâm
thay đổi kích thước, các phần tử này
khá phù hợp với yêu cầu như vậy. Kéo xuống dưới,
ta có thể thấy thêm các thông tin
về các phần tử này. Đây là những gì
mà ta đã làm. Ta thấy hàng ở đây. Đây là những gì
ta đã thực hiện. Ta thấy ở đây,
dưới này, ta có lưới,
ta có phần tử Flow. Có nhiều cách khác nhau để ta
có thể sử dụng các phần tử sắp đặt này.
Ở đây cũng chỉ ra rằng có rất nhiều cách để bạn có thể sắp đặt
các phần tử vào bên trong giao diện.
Ta có thể dùng kỹ thuật cơ bản, đó là đặt
tọa độ x và y của phần tử. Ta đã tìm hiểu cách này rồi.
Ta cũng có thể neo các phần tử
vào những phần tử khác bằng các anchor. Phần này
ta cũng nghiên cứu rồi. Khi muốn sắp đặt
các phần tử vào trong giao diện người dùng,
ta có mọi công cụ ở đây,
các công cụ này giúp ta tạo ra được những gì mà ta muốn,
tuy nhiên, chúng cần được sử dụng theo một cách linh hoạt nhất.
Đây là những nội dụng mà tôi đã hướng dẫn các bạn trong chương này.
Trong chương tiếp theo, ta sẽ tiếp tục
tìm hiểu các khái niệm
trong Qt Quick.
Hẹn gặp lại các bạn trong chương tiếp theo.