Ở bài này, ta sẽ cùng nhau tìm hiểu chi tiết
về các anchor (neo). Để hiểu hơn về anchor,
ta sẽ xây dựng một chương trình như sau.
Ta sẽ có các phần tử QML,
một vài phần tử sẽ được đặt vào các vị trí
tương đối so với
vị trí của những phần tử khác.
Ta sẽ bắt đầu với Qt Creator.
Tôi sẽ hương dẫn các bạn cách xây dựng chương trình trên
với các anchor. Chọn "File" -> "New project" -> "Qt Quick Application".
Ta gọi project (dự án) này là "AnchorsDemo", lưu project
trên đĩa cứng.
Thực ra, tôi muốn đặt đường dẫn này làm
đường dẫn mặc định để lưu các project. Chọn "Next", chọn phiên bản Qt,
phiên bản mới nhất mà các bạn đã
cài đặt, chọn Qt kit. Ta sẽ đặt "title" (tiêu đề)
này thành "Anchors Demo".
Ta bắt đầu tạo một hình chữ nhật
ở bên trong. Đây là hình chữ nhật
chứa các hình chữ nhật khác.
Do đó, ta gọi hình chữ nhật này là container (hộp chứa)..
.. id là "containerRecId". Chiều rộng
là 300. Chiều cao sẽ bằng với chiều rộng.
Ta có một liên kết thuộc tính ở đây,
chiều cao phụ thuộc vào chiều rộng.
Ta muốn hình chữ nhật có đường viền
màu đen. Ta đặt hình chữ nhật này
vào vị trí trung tâm của phần tử cha của nó (phần tử chứa nó)
Nếu vào phần tài liệu, và tìm kiếm mục
"Positioning with Anchors" ("bố trí các phần tử với Anchors"), ta sẽ thấy có
đường dẫn vào ở đây, click vào đây. Ở đây viết rằng
Qt Quick cho phép ta bố trí
các phần tử với các anchor (neo).
Mỗi một phần tử đều có thể có
bảy "đường neo" ("anchor lines") ẩn,
Ta có thể thấy chúng ở đây. Ta có thể đặt các phần tử
theo những đường này. Ví dụ,
hai hình chữ nhật này được gắn với nhau
từ trái qua phải bằng đoạn code này.
Ta tạo hình chữ nhật thứ nhất như này,
tiếp đến tạo  hình chữ nhật thứ hai,
sau đó, neo cạnh trái của hình 2
cạnh phải của hình 1.
Đây là cách mà ta tạo ra 2 hình chữ nhật
như ở đây. Xuống dưới này,
ta sẽ có một ví dụ thú vị hơn.
Hình chữ nhật 1 và hình chữ nhật 2
được đặt vào các vị trí bằng đoạn code ở đây.
Cạnh trái của hình 2 được gắn với
cạnh phải của hình 1. Cạnh trên
của hình 2 được gắn với
cạnh dưới của hình 1. Và đây là đoạn code tạo ra
các liên kết như vậy. Ta sẽ
quay trở lại Qt Creator và bố trí các hình chữ nhật này
bằng kỹ thuật đó.
Tạo hình chữ nhật đầu tiên. Chú ý là
ở đây ta muốn đặt 9 hình chữ nhật
vào trong một khung lưới. Hình chữ nhật đầu tiên sẽ có id là "topLeftRectId" (top left: góc trên-trái).
Chiều rộng là 100.
Chiều cao sẽ bằng với chiều rộng.
Hình chữ nhật có màu hồng cánh sen.
Ta sao chép hình chữ nhật này lại,
dán (paste) xuống dưới này. Đây sẽ là hình chữ nhật có id "topCenter" (top center: trên-giữa).
Hình này sẽ có màu vàng xanh.
Sửa lại cho đúng chính tả. Ta muốn đặt hình chữ nhật này
vào phía bên phải của hình nằm góc trên-trái (topLeftRectId),
do đó, ta sẽ neo cạnh trái của nó
và neo vào cạnh phải của hình
nằm năm góc trên-trái.
Ta gõ "anchor.left" ("neo.trái"), và neo vào
bên phải của hình nằm góc trên-trái
bên tay trái. Chạy chương trình và xem
ta có những gì nào. Mm-hmm.
Ta có hai hình chữ nhật. Cạnh trái của
hình chữ nhật thứ hai gắn với
cạnh phải của hình 1. Tôi nghĩa
là đúng rồi. Chúng ta sẽ tiếp tục.
Ta sao chép hình chữ nhật này và
tạo hình chữ nhật thứ ba theo cách tương tự.
Hình này sẽ có id là topRightRectId (top right: góc trên-phải). Hình có màu xanh nước biển,
tại sao không nhỉ? Hình này sẽ nằm ở phía bên phải
của hình chữ nhật nằm trên-giữa.
Ta thay những chữ này bằng
"topCenterRectId". Chạy chương trình.
Ta có hình chữ nhật thứ ba nằm ở
phía bên phải của hình thứ hai.
Ta sao chép hình chữ nhật này, dán vào đây.
Ta gọi hình này là "center left" ("giữa-trái") với id là centerLeftRectId
Hình này cần được đặt vào phía dưới
của hình chữ nhật nằm ở góc trên-trái.
Ta gõ "anchors." Ta sẽ neo
cạnh trên của hình này vào cạnh dưới
của hình nằm ở góc trên-trái.
Nên, ta gõ anchors.top: topLeftRectId.bottom, được rồi.
Hình này sẽ nằm phía dưới hình trên-trái.
Hình này nên có màu gì nhỉ?
Màu đỏ đi.
Chạy ứng dụng. Mm-hmm. Hình chữ nhật màu đỏ
nằm ở đây, nằm ở phía dưới hình này.
Khi ta thêm phần tử, nhưng
không neo phần tử đó, thì phần tử này
sẽ nằm ở góc trên-trái của
của hình chữ nhật cha của nó. Tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy rõ hơn
điều này. Tôi sẽ thêm hình chữ nhật này,
nhưng không đặt thuộc tính anchors cho nó.
Hình này sẽ nằm ở phía trên của
hình chữ nhật trên-trái, về cơ bản,
để vẫn nhìn thấy nó mà không đè lên các hình khác.
Và đây là những gì mà ta đã làm
với thuộc tính này. Nếu ta chạy lại chương trình,
cách hình sẽ nằm ở vị trí như trước. Tôi muốn các bạn
nắm được điều này. Ta cần phải thêm một vài
hình nữa để có thể hoàn thành khung lưới.
Sao chép hình này, dán vào đây.
Hình này sẽ là "centerCenter.." (giữa-giữa) với id là "centerCenterRectId".
Hình này có màu xanh lá.
Ta có thể neo hình này vào
phía dưới của hình chữ nhật trên-giữa,
hoặc có thể neo nó vào phía bên phải của
hình chữ nhật mà ta vừa tạo ra ở đây.
Hai cách này đều cho kết quả giống nhau,
đặt hình chữ nhật mới vào chính khung lưới.
Okay. Ta hãy cách thứ nhât.
Ta sẽ gắn cạnh trái của hình, okay.
Hình sẽ nằm về phía bên phải của
hình chữ nhật này. Tuy nhiên, ta cũng cần đặt hình này
xuống phía dưới. Để làm vậy,
ta cần phải gắn hình này
vào phái dưới của một trong những hình chữ nhật ở phía trên.
Ví dụ, ta neo nó với với
hình chữ nhật trên-phải ở đây,
Ta gõ anchors.top
topRightRectId.bottom. Chạy ứng dụng,
và đây la những gì mà ta muốn.
Hình chữ nhật xanh lá nằm ở chính giữa.
Sao chép hình này, đặt id là "centerRightRectId" (center right: nằm ở giữa-phải).
Hình này sẽ có màu xanh da trời. Cạnh trái của hình
sẽ gắn với cạnh phải của hình màu xanh lá.
Ta có thể làm được điều này. Ok.
Ta có thể đặt hình này vào tọa độ x ở đây,
ta cũng cần đặt hình này
trên trục tung. Ta có thể thực hiện tương tự
như trên. Các bạn có thể làm được,
ta gõ anchor.top: topRightRecId.bottom.
Ta sao chép những dòng này.
Để vào đây. Ok. Ta đã có hình chữ nhật
màu xanh da trời. Rõ ràng, ta có nhiều cách
để làm được điều này. Ta có thể
nhìn vào vị trí của các đường neo,
và xác định vị trí mà mình muốn đặt
các phần tử vào trong khung lưới.
Ta sẽ thao tác nhanh với đường dưới cùng
trong khung lưới. Tôi sẽ dán
hình chữ nhật ở đây, và gõ "bottomLeftRecId" (bottom left: dưới-trái).
Ok, đặt vị trí cho các phần tử tương tự như ở trên.
Ta sẽ đặt hình chữ nhật này vào phía dưới
của hình nằm giữa-giữa (centerCenterRectId).
Ta gõ, anchors.right,
centerCenterRectId.left. Ok, đây là những gì
mà ta sẽ làm. Ok, cạnh phải của hình
được neo vào cạnh trái của
hình màu xanh lá. Đặt hình này
vào đường này, theo phương ngang, anchor.top
sẽ là "centerCenterRectId.bottom".
Hình này sẽ có màu xanh hoàng gia.
Nếu các bạn rê chuột lên phía trên màu này,
thì các bạn sẽ được nhìn màu đó hiển thị lên đây.
Chạy ứng dụng. Đây là hình chữ nhật mới.
Các hình năm phía dưới
đều sẽ được neo theo
hình centerCenterRecId (hình nằm ở giữa-giữa).
Ta hãy cùng thực hiện.
h"bottomCenter" (bottom center: dưới-giữa),
hình này vẫn sẽ được đặt vào dưới hình centerCenterRectId (hình nằm ở giữa giữa),
không cân thay đổi. Tuy nhiên, cạnh trái
của hình sẽ được neo vào cạnh trái
của hình centerCenterRectId (hình nằm giữa-giữa),
do đó ta gõ "anchors.left: centerCenterRectId.left".
Hình này nên để màu gì nhỉ?
Màu vàng đi.
Chạy ứng dụng. Mm-hmm. Hình chữ nhật màu vàng.
Ta vẫn còn một hình nữa.
Sao chép đoạn này, dán ở đây, ta viết "bottomRightRecId" (bottom right: dưới-phải).
Hình này sẽ có màu hồng. Cạnh trên cũa hình này
sẽ gắn với cạnh dưới của
hình centerCenterRectId (hình nằm giữa-giữa), tuy nhiên, cạnh trái của hình
lại gắn với cạnh phải của
hình nằm ở giữa-giữa. Tôi
không biết có đúng không. Hãy chạy ứng dụng
để xem khung lưới hoàn chỉnh chưa. Ok.
Hy vọng qua bài này, các bạn đã nắm được cách
sử dụng anchor để bố trí các phần tử
theo ý mà bạn muốn.
Về cơ bản thì ta có
những đường neo để có thể gắn chúng vào.
Nếu bạn cần thêm các ví dụ về phần này,
bạn có thể xem ví dụ này
và thử thực hành với chúng.