Bây giờ, tôi sẽ giới thiệu cho các bạn
khái niệm "margin" ("lề")
Ta có đặt giá trị cho lề trên,
lề trái, lề phải, và
lề dưới của một phẩn tử QML. Ta sử dụng cú pháp này.
Ví dụ, ta có thể xem lại khung lưới này,
và xem hình chữ nhật centerCenterRectId (hình nằm giữa-giữa),
đây. Hình này được đặt
ở phía dưới hình chữ nhật topRightRectId (hình nằm trên-phải).
Ví dụ, nếu ta muốn thêm
lề vào cạnh trên của hình, ta có thể viết
"anchors.topMargin", giả dụ như thêm 10 đi,
ví dụ thôi. Ta chạy ứng dụng, mm-hmm,
ta thấy cạnh trên của hình đã dịch xuống
10 pixel so với cạnh trên này. Ok, một điều mà tôi muốn các bạn rõ,
đó là nếu ta không có thuộc tính anchor
trên đường neo (anchor line), ta sẽ
không thể đặt được lề trên cạnh đó.
Ở đây ta có thể đặt được lề là vì ta có
anchor ở cạnh trên. Ok. Ta sẽ thử đặt lề
cho cạnh phải. Ta đang muốn thêm
lề vào cạnh phải ở đây. Tuy nhiên, chú ý rằng
ta không có anchor của cạnh phải, do đó
lề trên cạnh phải sẽ không có hiệu quả nào. Tuy nhiên, ta vẫn sẽ thử làm
để các bạn thấy rõ hơn. Ta gõ
"anchors.rightMargin", ở đây ta cũng đặt 10.
Chạy ứng dụng. Ta thấy lề
không có tác dụng. Đây là điều khiến
nhiều người khó hiểu khi gặp phải.
Do vậy, tôi sẽ chú thích ra ở đây:
(Để đặt được lề cho một cạnh, ta cần phải đặt thuộc tính anchor vào cạnh đó)
Ok, dòng code này không hoạt động. Ta hãy chú thích nó lại
và đặt lề với cạnh có thuộc tính anchors.
Ví dụ "anchors.topMargin, đặt 10,
và chú thích: "lề này có tác dụng trên cạnh top (trên) vì cạnh đó có thuộc tính anchor". Ok.
Tôi muốn các bạn thấy rõ được điều này. Chạy lại lần nữa.
lề trên đã được đặt. Tôi muốn các bạn chú ý ở đây:
do hình chữ nhật xanh lá dịch chuyển xuống dưới,
vì vậy, các hình khác
có vị trí phụ thuộc vào hình xanh lá
cũng di chuyển theo. Ta áp dụng lề
vào hình xanh lá ở đây,
nhưng ta thấy tất cả các hình nằm ở hàng dưới gồm
hình dưới-trái, hình dưới-giữa,
hình dưới-phải,
đều di chuyển xuống dưới. Tôi muốn
các bạn nắm được điều này. Các thuộc tính lề
đều ảnh hưởng đến tất cả
các phần tử được neo vào phần tử
mà ta vừa đặt lề. Tôi nghĩ điều này là dễ hiểu
với các bạn. Một thứ nữa mà bạn có thể làm
là sử dụng offsets (độ lệch). Các offset
của phần tử cho phép thay đổi vị trí của phần tử đó
lệch đi so với các đường neo trung tâm.
Ta hãy cùng quay lại hình chữ nhật xanh lá ở đây
và chú thích dòng code này lại. Ta gõ
anchors.horizontalCenterOffset, ta lấy 10.
Chạy ứng dụng. Ta thấy không có gì
xảy ra cả. Tuy nhiên, nếu ta chú thích đoạn code này và
đặt các phần tử dựa trên
các đường néo trung tâm theo chiều dọc và ngang,
bằng cách đặt:
"anchors.horizontalCenter: parent.horizontalCenter",
"anchors.verticalCenter: parent:verticalCenter"
chạy lại lần nữa.
Ok, ta thấy nó có tác dụng.
Tương tự với các thuộc tính anchor,
ta cố gắng đặt offset cho
đường neo trung tâm ngang, tuy nhiên,
ta không có anchor cho đường neo horizontalCenter đó,
và offset này không có tác dụng. Tôi thực sự muốn
các bạn hiểu được phần này bởi nó rất quan trọng.
Ta thấy đó, nếu không chú ý,
thì các phần tử mà ta có sẽ không cho ra kết quả đúng
như những gì mà ta muốn, và cũng không biết
tại sao. Đây là lý do vì sao mà ta khi
đặt lề hoặc offset và để chúng hoạt động,
ta cần phải có thuộc tính anchor trên đường neo
mà ta
đặt lề hoặc offset. Ok, thuộc tính offset
cũng có thể dùng theo chiều dọc (trục tung)
Ta có thể gõ "anchors.verticalCenterOffset",
vẫn lấy 10. Offset này
sẽ hoạt động. Ok, hình này sẽ
di chuyển xuống phía dưới một chút, điều mà tôi đang muốn.
Ok, hình màu xanh lá dịch chuyển sang bên phải và đẩy
hình xanh nước biển này. Nó cũng dịch chuyển xuống dưới,
và đẩy các hình ở hàng dưới,
vì những hình này đều neo vào nó.
Nếu nhìn vào hình xanh nước biển ở đây,
hình nằm ở giữa-phải, cạnh trái của nó
phải được neo vào vào cạnh phải của
của hình xanh lá. Ta hãy làm rõ điều này.
Ta thấy, cạnh trái của hình được neo vào
cạnh phải của hình centerCenterRectId (hình giữa-giữa).
Điểm cuối cùng mà tôi muốn đưa ra trong bài là
ta chỉ có thể dùng
các thuộc tính anchor khi ta nói về
các phần tử thuộc cùng một phần tử cha (sibling: các phẩn từ anh em)
hoặc các phần tử cha với phần tử con (parent-child)
Tôi sẽ nói rõ hơn. Tôi xem ở phía dưới này,
phía dưới cùng của phần tử
containerRectId (hình chứa). Tôi sẽ tạo
một hình chữ nhật khác. Chiều rộng của hình là 200,
Chiều cao cũng là 200. Hình có
màu đen. Id của hình là
"siblingRecId" (hình chữ nhật anh em)
Hình được đặt vào
bên trái của hình chứa. Do vậy,
ta gõ "anchors.right". Cạnh phải
của hình sẽ được gắn vào hình chứa,
containerRectId.left. Chạy ứng dụng,
ta thấy hình màu đen nằm ở đây.
Khi ta di chuyển, ta thấy các anchor
vẫn ở đó. Cạnh phải của hình màu đen
được gắn vào hình chứa.
Tôi muốn chỉ cho các bạn thấy là
ta không thể neo một hình chữ nhật
nằm bên trong hình chứa (containerRectId) vào
hình chữ nhật đen được, do hình này không phải là hình cha
hoặc hình anh em. Neo chỉ thực hiện được
giữa các phần tử anh em hoặc giữa phần tử cha và phần tử con.
Ví dụ, ta thử lấy hình chữ nhật
nằm ở trên-trái, hình màu cánh sen,
và neo hình này vào cạnh dưới
của hình màu đen, nó sẽ không neo được như vậy.
Hãy thử làm. Ta gõ
anchors.top:
siblingRectId.bottom.
Thử chạy ứng dụng này, hmm, ta thấy
không thể neo vào phần tử không phải là phần tử cha
hoặc phần tử anh em. Việc neo chỉ có thể được thực hiện
giữa các phần tử anh em hoặc giữa phần tử cha
và phần tử con.
Ok, như vậy ta đã đi qua hết nội dung
trong bài giảng này. Ở bài tiếp theo,
ta sẽ thảo luận về bố cục các phần tử như
hàng, cột hay khung lưới. Hẹn gặp lại các bạn
trong bài giảng tiếp theo.