Trong bài này, ta sẽ cùng nhau thảo luận về
JavaScript trong QML.
JavaScript là thành phần đầu tiên trong QML.
JavaScript có khá nhiều điểm tương đồng với
JavaScript trong
các trình duyệt hay NodeJs,
tuy nhiên, JavaScript trong QML có
một vài đặc điểm khác biệt. JavaScript trong QML cài đặt
theo chuẩn ECMA-Script ES55, đây là một chuẩn của
JavaScript được triển khai ở hầu hết các
trình duyệt hiện nay như Firefox, Chrome,
Safari. Chuẩn này cho phép ta dùng
các đối tượng JavaScript quen thuộc như Math (toán học)
hay các đối tượng khác mà ta sẽ được học trong bài này.
Ta cũng có Đối tượng toàn cục QML,
bao gồm đối tượng Qt toàn cục Qt mà ta đã được học.
Ta cũng có rất nhiều
đối tượng và hàm JavaScript
mà ta có thể sử dụng để dễ dàng
khi thêm tương tác vào
QML. Nhiệm vụ chính của JavaScript
là thêm một tầng tương tác vào QML,
tương tự như JavaScript đối với
HTML và CSS. Mặc dù
JavaScript trong QML
khá giống với những gì mà ta thấy trong các
trình duyệt, tuy nhiên, ta cũng cần phải
chú ý đến một số điểm khác biệt.
Ví dụ như, JavaScript Engine trong QML
không cài đặt DOM API.
JavaScript theo chuẩn ES5 cho phép ta dùng
các đối tượng như Math (toán học), Array (Mảng)
và nhiều đối tượng khác mà ta sẽ được thấy sau đây.
Một điều mà ta cần chú ý, đó là
JavaScript không có tài liệu chính thức
trên trang chủ Qt (Qt documentation). Do đó, nếu ta muốn
tìm kiếm các định nghĩa như Date (ngày) trong trang chủ Qt,
các thông tin mà ta tìm được sẽ rất giới hạn,
và ta sẽ phải tìm
tài liệu JavaScript online khác.
Tôi sẽ cho các bạn xem một tài liệu online.
Tài liệu này rất hữu ích.
Ok. Đây rồi. Đây là website dành cho lập trình viên
về JavaScript.
Website này khá là tốt. Ví dụ, nếu ta muốn tìm kiếm
thông tin về Date (ngày),
ta có thể đi đến các đối tượng nguyên thủy (built-in objects),
và ta sẽ thấy một danh sách các đối tượng
mà ta có thể tham chiếu.
Ở đó, ta có đối tượng Boolean, Date (ngày),
và nhiều đối tượng khác. Từ đây, ta có thể
tìm kiếm những gì mà ta đang muốn tìm.
Nếu ta click vào Date,
ta sẽ có nhiều cách khác nhau để sử dụng
sử dụng Date. Ta có được ví dụ ở đây.
Ta có thể chạy ví dụ này bằng cách
click vào Run.
Về cơ bản, đây là một cách khá tốt để kiểm tra các đoạn mã
JavaScript. Bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy rõ hơn về
hạn chế của tài liệu Javascript trong QML mà tôi nói lúc trước. Nếu ta đi đến phần
tài liệu ở đây, và tìm kiếm Date (Ngày),
đây là Date theo kiểu QML. Như ta thấy, ta chỉ thu được
một vài thứ, và cách mà ta sử dụng thứ đó
trong QML. Tuy nhiên, để có được nhiều thông tin hơn,
ta cần phải xem đối tượng Date
trong tài liệu JavaScript mà ta vừa tìm thấy ở đây.
Đối tượng toàn cục QML là đối tượng mặc định
mà ta sẽ bắt gặp khi
viêt QML. Chú ý là
khi lập trình QML, ta có thể dùng các đối tượng
như console, print. Đây đều là
đối tượng toàn cục trong QML.
Chúng bao gồm các đối tượng như đối tượng toàn cục Qt
mà ta đã dùng.
Ta đã sử dụng phương thức Qt.quit,
và nhiều phương thức khác. Đối tượng toàn cục này cũng chứa các đối tượng như
"print", để in ra các thông tin khi debug (tìm và sửa lỗi).
Nó có một đối tượng "console"
mà ta sử dụng đối tượng này khá nhiều.
Khi ta gõ "console", ta sẽ thu được một vài thông tin.
Đối tượng toàn cục cũng có các phương thức liên quan đến dịch ngôn ngữ.
tuy nhiên, ta sẽ không tìm hiểu quá kỹ vào phần này
trong khóa học này. Tuy nhiên, chúng
rất quan trọng khi bạn muốn ứng dụng của mình
chạy bằng nhiều ngôn ngữ.
Đối tượng toàn cục QML cũng chứa một đối tượng
mà ta gọi là XMLHttpRequest. Ta sẽ sử dụng đối tượng này
trong các bài học tiếp theo để có thể lấy
các dữ liệu HTTP từ Internet.
Đối tượng toàn cục QML được như môi trường chính của bạn
khi ta viết QML.
Ta cũng có một danh sách các hàm và đối tượng
của JavaScript mà ta có thể sử dụng.
Theo tôi, các bạn có thể hiểu rõ hơn về phần này
khi tự đọc, do đó, ta sẽ không đi quá sâu
vào phần này. Về cơ bản, đây là danh sách
các đối tượng và các hàm
mà ta có sẵn trong JavaScript Engine
của QML. Ta có đối tượng toàn cục
chứa các đối tượng như
NaN, infinity (số vô hạn), undefined (không xác định).
Ở đây cũng có các hàm và thuộc tính mà ta có thể dùng.
Ta cũng có thể sử dụng các hàn khởi tạo.
Ví dụ, ta có thể sử dụng hàm này,
để tạo đối tượng Date, đối tượng Boolean
hay đối tượng Number (số). Ta có thể sử dụng chúng
nếu ta cần khi viết QML.
Đây là những đối tượng liên quan đến đối tượng,
là đối tượng của tất cả các đối tượng
trong JavaScript. Đây là các hàm
mà ta có thể sử dụng trên đối tượng.
Đây là một danh sách dài bất tận các đối tượng
mà ta có thể sử dụng. Do đó, nếu ta làm việc với Array (mảng),
thì đây là những hàm mà ta có.
Một hàm mà ta đã sử dụng trước đây
là hàm forEach. Ta sử dụng hàm này
để có thể duyệt các phần tử trong mảng, và hàm này
khá là tiện lợi. Do đó, nếu ta muốn tìm thông tin về hàm này,
ta có thể đến phần
tài liệu JavaScript, quay trở lại,
đến các đối tượng nguyên thủy (built-in), nhìn vào mảng.
Nếu ta kéo xuống đây, ta sẽ tìm được
Array.prototype.forEach().
Nếu ta click vào đây, ta sẽ có
ví dụ về cách ta sử dụng đối tượng.
Vậy đó, tài liệu ở đây là khá tốt.
Xuống dưới này, ta sẽ nhìn thấy một vài
ví dụ có vẻ hay ho,
nếu ta tiếp tục kéo. Các bạn nên tìm hiểu phần này
nếu muốn học về
Javascript. Tôi biết là từ đầu đến giờ
các bạn đang ngập trong một đống kiến thức mới, tuy nhiên,
có một điều mà bạn cần biết ở đây là
JavaScript Engine trong cài đặt theo chuẩn ECMA-Script 5.
Đây là tiêu chuẩn được
cài đặt ở hầu hết các trình duyệt.
Chuẩn này bao gồm đối tượng QML - môi trường chính
trong QML. Tiêu chuẩn cũng đưa cho ta
một danh sách các đối tượng và hàm JavaScript
mà ta có thể sử dụng một cách
dễ dàng hơn. Okay.
Tôi không muốn chỉ đưa ra kiến thức xuông,
mà không có ví dụ.
Ta sẽ đi đến phần tài liệu online,
ở đó tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy nơi mà bạn có thể
tìm hiểu thêm về bài mà ta đang học. Ở đây, ta có thể học về
JavaScript trong QML.
Ở đây có chỉ ra rằng, JavaScript cài đặt theo chuẩn 5 của
ECMA-Script. Ta thấy
đối tượng toàn cục QML, danh sách các hàm
mà ta có thể dùng. Ta có thể
đọc ở đây. Những ai muốn tìm hiểu thêm về
đối tượng toàn cục QML thì có thể xem
ở phần này. Phần này cho ta biết rằng
đối tượng toàn cục QML bao gồm đối tượng toàn cục Qt
mà ta vừa thấy ở phần trước. Ta thấy có
hàm print, đối tượng console,
đối tượng XMLHttpRequest. Các bạn có thể
xem phần này nếu muốn tìm hiểu thêm
thông tin. Okay. Đến đây, ta đã
nắm được một vài kiến thức về
JavaScript trong QML,
Vậy ta có thể dùng JavaScript
ở đâu trong QML?
Ta có thể dùng trong các liên kết thuộc tính (property bidings),
hàm xử lý signal, tạo hàm JavaScript độc lạp,
và trong cái file Javascript nhúng.
Về các liên kết thuộc tính, trên thực tế ta đã sử dụng
khi ta lấy chiều dài bằng
chiều rộng nhân với một số.
Đây là JavaScript mà ta viết trong
đối tượng hình chữ nhật. Ta có thể sử dụng JavaScript
theo cách này. Ta cũng có thể dùng
JavaScript trong các hàm xử lý signal . Ở
MouseArea, trong phương thức onclick,
ta có thể dùng Javascript ở đây.
Có hai trường hợp sử dụng JavaScript khác
mà ta chưa nhắc đến,
tuy nhiên, hai trường hợp này sẽ là chủ đề khác trong chương,
và ta sẽ cùng tìm hiểu cách ta sử dụng JavaScript
trong các hàm độc lập
và trong các file JavaScript nhúng.
Ở thời điểm hiện tại, tôi hy vọng qua bài học này,
các bạn đã nắm được những kiến thức cơ bản
về các đặc điểm của JavaScript trong QML.
Ở các bài học tiếp theo, ta sẽ
tìm hiểu sâu, đặc biệt sẽ thực hành sử dung
Qt Creator để thực hành.
Ta sẽ bắt đầu với những bài học tiếp theo.
Hẹn gặp lại các bạn.