Trong bài học này, ta sẽ cùng tìm hiểu các cách
mà ta có thể dùng JavaScript trong QML.
Ta sẽ tìm hiểu cách mà ta có thể dùng
JavaScript trong các liên kết thuộc tính (property bindings),
các hàm tự tạo (custom functions), và các hàm xử lý
tín hiệu (signal handlers). Bây giờ, ta hãy mở Qt Creator
và tìm hiểu. Ok. Đây là Qt Creator.
Như thường lệ, ta sẽ tạo một dự án mới.
Ta chọn "Qt Quick Application" (Ứng dụng Nhanh Qt).
Ta sẽ gọi dự án này là "JSUsageDemo" (Thực hành sử dụng Javascript),
lưu dự án vào trong ổ đĩa,
đây sẽ là vị trí mặc định
cho các dự án mà ta sẽ tạo sau này.
Tiến hành lựa chọn phiên bản Qt, lựa chọn Qt kit.
Ta sẽ đổi tiêu đề thành
"JS Usage Demo". Để có được ví dụ
cụ thể, ta sẽ tạo một hình chữ nhật
ở đây. Đây là cách mà ta luôn làm.
Chiều rộng của hình chữ nhật phụ thuộc vào
chiều cao của hình. Ta có, chiều rộng bằng
chiều cao nhân 2. Chiều cao của hình
sẽ là 100. Màu của hình chữ nhật này
là màu xanh lá. Hình chữ nhật này sẽ nằm ở vị trí trung tâm
của phần tử cha (parent). Phần tử cha chính là
phần tử Window (cửa sổ) ở đây. Như vậy, ở đây
ta có anchors.centerIn: parent. Chạy chương trình
và xem ta đã làm được gì. Okay.
Đây là hình chữ nhật mà ta có. Hình chữ nhật này
nằm ở giữa Window. Tôi không biết các bạn
có thấy không nhưng đây là JavaScript
sử dụng trong liên kết thuộc tính. Ta liên kết
chiều rộng của hình chữ nhật với chiều cao
của hình. Đây là một cách
sử dụng JavaScript trong các QML.
Các bạn đã thấy tôi thực hiện rất nhiều lần,
các bạn có thể tự thực hiện
để đặt thuộc tính mà mình có phụ thuộc
vào nhau. Để thấy rõ hơn,
tôi sẽ tạo phần tử MouseArea ở trong.
Phần từ này sẽ phủ tràn hết cha của nó.
Ta sẽ cho phép MouseArea này kéo thả
hình chữ nhật ở đây. Ta viết
drag.target: containerRectId. Các bạn đã biết
thao tác này bởi ta đã từng thực hiện trước đó.
Trục sẽ là XAxis.
Giá trị nhỏ nhất sẽ bằng 0.
Giá trị lớn nhất sẽ là chiều rộng của phần tử cha
trừ đi chiều rộng của containerRecId.
Ta làm như vậy.
Ta sẽ tiến hành kéo hình chữ nhật này,
do đó, ta không cần nhất thiết phải neo nó
vào trong phần tử cha. Các thuộc tính này
sẽ xung đột lẫn nhau. Ta sẽ chú thích
phần này lại. Chạy ứng dụng. Hình chữ nhật sẽ nằm
ở phía trên trái của cửa sổ,
ta có thể kéo hình chữ nhật này từ trái qua phải,
có thể tăng kích thước của cửa sổ, và
vẫn có thể kéo thả hình chữ nhật. Tiếp theo, ta muốn làm với
hình chữ nhật này là thay đổi màu của nó
khi hình đi qua tọa độ X 300.
Ta làm như sau: ta sẽ đặt thuộc tính
màu của hình chữ nhật phụ thuộc vào tọa độ x của nó.
Ta gõ: nếu x lớn hơn 300,
thì hình chữ nhật có màu đỏ.
Ngược lại, hình có màu xanh lá. Đây là
toán tử ba ngôi (ternary operator). Với những ai chưa biết về toán tử ba ngôi,
các bạn có thể xem trong tài liệu JavaScript,
hoặc ở những tài liệu về,
ngôn ngữ lập trình giống C khác
Toán tử ba ngôi rất phổ biến, ta sẽ nhìn thấy rất nhiều
trong các ví dụ QML. Chạy ứng dụng này.
Nếu ta kéo hình chữ nhật đi qua một vị trí
trên trục x, thì màu của hình chữ nhật sẽ
chuyển sang đỏ. Ta thấy, hình chữ nhật chuyển sang màu đỏ
ngay tại đây. Ta sẽ thêm vào chương trình để
để hiển thị những thay đổi trên tọa độ x,
và để nhận được tín hiệu khi x thay đổi.
Ta gõ,
onXChanged, console.log "Giá trị hiện tại của x". Chạy lại lần nữa.
Okay. Ta kéo hình chữ nhật sang bên phải.
Ta thấy, hình chữ nhật đi qua 100, 200, và khi tiến gần
đến 300, hình chữ nhật
chuyển sang màu đỏ. Rồi, màu đỏ rồi.
Như vậy đoạn code đã hoạt động. Tuy nhiên, điều mà tôi
thực sự muốn bạn tập trung vào là đây.
Đoạn code ở đây là JavaScript.
Ta cũng có một trường hợp khác sử dụng JavaScript,
đó là trong liên kết thuộc tính. Okay.
Ta đã thấy ở đây rồi, do đó, tôi sẽ chỉ cho các bạn
cách sử dụng các hàm tự tạo (custom functions).
Những gì ta có thể làm là chuyển
liên kết thuộc tính ở đây vào trong một hàm.
Cách mà ta thực hiện như sau: tạo
một hàm dưới đây, nằm trong hình chữ nhật này.
Tôi gọi hàm này là getHeight (lấy chiều cao), và hàm này sẽ
trả lại những gì mà ta vừa thực hiện ở đây,
trả lại biểu thức này. Tôi biết ví dụ này
khá là cơ bản và đơn giản. Tuy nhiên, tôi chỉ muốn
cho các bạn thấy ta có thể dùng Javascript như thế này.
Nếu muốn thực hiện các phần phức tạp hơn,
các bạn hãy cứ thực hiện. Ta có thể đặt hàm getHeight
ở đây. Okay. Đây là hàm mà ta đã định nghĩa
trong hình chữ nhật này. Ta sẽ gọi hàm này ở đây.
Chạy ứng dụng này
và xem mọi thứ có giống với lúc trước
hay không. Ta thấy, chiều rộng bằng
2 lần chiều cao, và đoạn code vẫn hoạt động.
Chú thích hàm này là hàm tự tạo
để bạn có thể dễ dàng hiểu và tham chiếu.
Một lần nữa, ta có thể thấy
ở chỗ này,
onXChanged,
ta đã sử dụng JavaScript trong hàm xử lý
tín hiệu. Okay. Chú thích lại ở đây.
Như vậy, đó là tất cả những gì mà tôi muốn
chỉ cho các bạn thấy trong bài này. Ở đây, các bạn
đã được giới thiệu về cách sử dụng JavaScript trong các QML.
Tổng kết lại, ta có thể dùng JavaScript trong
liên kết thuộc tính như ta vừa thực hiện.
Theo tôi, chỗ này đã chuyển vào hàm,
do đó, ta có thể chú thích lại "JavaScript trong hàm". Ta có thể dùng
JavaScript trong các liên kết thuộc tính. Ta cũng có thể
dùng JavaScript trong các hàm. Ta đã định nghĩa
hàm tự tạo ở đây, và ta gọi hàm đó ở đây,
ở thuộc tính chiều rộng, để đặt chiều rộng
phụ thuộc vào chiều cao mà ta đã đinh nghĩa ở đây.
Ta cũng đã sử dụng JavaScript trong các hàm xử lý
tín hiệu, ở đó, ta dùng console.log
để in ra giá trị hiện tại của x. Okay.
Sau khi tìm hiểu các kiến thức trong bài này,
tôi hy vọng các bạn đã có cái nhìn rõ hơn
về các cách sử dụng JavaScript trong QML.
Trong bài tiếp theo, ta sẽ
tìm hiểu sâu hơn nữa về các hàm
và xét đến phạm vi mà ta có thể sử dụng những hàm đó.
Hẹn gặp lại các bạn trong bài giảng tiếp theo.