Điều tiếp theo ta xem xét là
Phần tử "Image". Và hình ảnh này sẽ được sử dụng để hiển thị
trên cửa sổ window. Tôi muốn hình này
có chiều rộng 100 và chiều cao là 100. Tôi
muốn nó nằm xuống bên dưới phần tử
"Text" . Ta sẽ gán cho nó tọa độ x là 10.
Tại sao không? Và tọa độ y là 150 để nó
nằm dưới phần tử "Text" có
tọa độ y là 100. Được rồi, nếu chúng ta
chạy ứng dụng như thế này. Ta sẽ
chẳng thấy bất cứ điều gì.
Okay, đó là bởi vì chúng tôi đã không gán
thuộc tính "source" cho hình ảnh
mà ta muốn thể hiện. Có ba
cách khác nhau ta có thể chỉ định hình ảnh
mà ta muốn hiển thị trong phần tử
"Image" . Nào ta cùng xem xét
cách đầu tiên. Điều ta có thể làm là hiển thị
hình ảnh nằm trong
thư mục hiện hành của dự án. Và thư mục
hiện hành của dự án là gì?
Hãy vào "Projects" ở đây và ta có thể
thấy rằng chúng ta đang làm việc với "Build settings".
Nhấp vào "Run settings" và
ta sẽ thấy thư mục
hiện hành ở đây. Trong trường hợp này, đây là
vị trí của nó. Do vậy ta có thể sao chép
mọi thứ. Nhấn Ctrl + A và Ctrl + C để
sao chép. Ta có thể thực hiện các lệnh tương đương trên hệ
điều hành Mac. Ta sẽ đi vào file hệ thống
và dán vào vị trí này. Được rồi ta
sẽ đến đó và
dán vào một hình ảnh mà ta đã chuẩn bị
ổ đĩa của mình. Một hình ảnh đơn giản. Vậy bây giờ
ta đã có hình ảnh trong
thư mục làm việc. Chúng ta có thể nói "File". nói tên
tập tin và vượt qua phần mở rộng của nó.
Và nếu ta chạy ứng dụng ngay bây giờ, ta
sẽ thấy hình ảnh của chúng ta ở vị trí này.
Hãy chạy ứng dụng. Mm-hmm ... ta thấy
"Learn Qt" ở đây. Đây là cách đầu tiên ta
có thể đưa hình ảnh lên. Cách thứ hai là
lưu trữ hình ảnh này trong thư mục tài nguyên
của dự án. Bạn sẽ biết điều này
khi bạn nhìn vào đây, bạn thấy rằng chúng ta
có một tệp tài nguyên có chứa
Các tệp QML. Đây là tệp qml.qrc này. Nhưng ta
cũng có thể thêm tệp tài nguyên của riêng mình vào tệp
dự án này. Vì vậy, ta có thể nhấp vào dự án,
thêm mới, chọn Qt, chọn "Resource
file" và chọn nó, đặt tên cho nó.
Ta gọi đây là "resource". Nhấp
"Finish" . Ta thấy rằng tệp này
được mở ở đây. Nó được gọi là "resource.qrc".
Ta có thể nhận thấy rằng nó là
phần mở rộng giống như tệp qml.qrc này. Được rồi
ta muốn thêm tiền tố đó là
những gì ta có thể bắt đầu đường dẫn để
nó trỏ đến một tệp có trong
tệp tài nguyên này. Nhấn Enter. Bởi vì chúng ta
không muốn bất kỳ tiền tố nào và ta có thể
nhấp vào "Add files" như thế này và chọn
một tệp ở đây. Nhưng trước khi ta làm điều đó
tôi muốn đi tới nơi tệp main.qml
được lưu trữ bằng cách nhấp chuột phải vào nó và
chọn "Show in Explorer". Và ta sẽ
thêm hình ảnh đó vào thư mục
hình ảnh mà ta đang tạo ngay bây giờ. Giờ tôi
sẽ dán hình ảnh vào. Ta có thể
thấy rằng đó là cùng một hình ảnh. Và bây giờ
khi có hình ảnh rồi ta có thể "Add files",
chọn hình ảnh và chọn hình ảnh của chúng ta tại đây.
Bây giờ tôi có thể quay lại tệp QML,
gán một hình ảnh thứ hai. Và nhân tiện
ta sẽ thấy rằng nó thông báo rằng "This file
or directory does not exist". ​​Bỏ qua điều này!
Điều này là do người sáng tạo QT không công nhận
tệp này thực sự tồn tại. Ta
sẽ định vị thứ này ở mức 150.
Và ở đây chúng tôi sẽ gán
hình ảnh từ các tài nguyên. Tất cả những gì ta
thực sự phải làm là chỉ định đường dẫn đến
tập tin liên quan đến vị trí của
tệp main.qml. Và nó sẽ xảy ra trong một
hình ảnh. Và ta có thể thấy rằng QT
Creator trực tiếp nhận ra
tập tin này tồn tại. Tôi nghĩ cũng nên
lưu ý rằng ta đang tải hình ảnh từ
thư mục hiện hành. Và hình ảnh đầu tiên
ở đây, trong trường hợp này ta đang tải.
Ok, hãy chạy ứng dụng. À ... hừ, "Learn
Qt". Ảnh đầu tiên đến từ
thư mục hiện hành. Ảnh thứ hai
đến từ tệp tài nguyên (resource file). Có
một cách khác để làm điều này, đó là
bằng cách chỉ định đường dẫn đầy đủ đến hình ảnh
mà ta muốn thể hiện. Hãy sao chép
hình ảnh. Hiển thị nó tại vị trí 300. Tại sao không?
Được rồi, nếu bạn nhìn vào ổ đĩa của tôi, trong
thư mục D:\artwork\. Ta có hình ảnh này ở đây. Vì thế
ta sẽ sao chép đường dẫn của nó. Lưu ý những gì ta
đang làm. Và những gì có thể làm là gõ "file"
với 3 dấu '/' như thế này. Và
chỉ định đường dẫn đến tập tin. Ta sẽ
sẽ sử dụng '/' và gõ "Learn
Qt.png" bởi vì đó là hình ảnh
ta muốn sử dụng. Nếu chạy ứng dụng
ta sẽ thấy cùng một hình ảnh. Nhưng
nó sẽ đến từ đường dẫn đầy đủ của
hình ảnh. Tôi có thể khép lại bài giảng này
mà không chỉ ra rằng ta cũng có thể
tải hình ảnh từ Internet bằng cách
chỉ định URL cho hình ảnh. Tôi là
sẽ mở rộng chiều rộng của phần tử
Item đến 600. Chạy lại. Và bạn sẽ
thấy rằng chúng ta có thêm một chút không gian để
làm việc. Tôi sẽ đi đến
trang web và chỉ cần lấy một số hình ảnh. Được thôi, nếu vậy
ta sẽ sao chép vị trí hình ảnh. Và nếu
dán cái này vào một tab khác mà ta sẽ
thấy. Đây là đường dẫn đến
hình ảnh này và ta nhìn thấy nó trong trình duyệt của mình. Như vậy
những gì chúng ta có thể làm
đang sao chép cái này. Hãy quay lại với Qt Creator.
Ta sẽ lưu trữ cái này ở đây. Tôi không
muốn gõ tất cả những thứ này. Tôi cũng
sẽ chỉ sao chép này. Đặt nó ở đây
và lấy URL đến hình ảnh và sử dụng nó
làm thuộc tính nguồn "source" cho hình ảnh
ở đây. Ta cũng muốn chuyển hình ảnh sang
bên phải bởi vì ta không muốn nó
trùng lặp với hình ảnh này ở đây. Thực ra
hãy làm điều đó bởi vì tôi muốn bạn
xem cái này. Tôi không nghĩ rằng mình đã cho các bạn thấy
điều này. Hãy chạy chương trình. Mm-hmm, ta thấy rằng
là hình ảnh đến từ
Internet. Nhưng có một điều đang xảy ra ở đây.
Bạn đang thấy rằng hình ảnh từ
Internet đang chồng chéo với hình ảnh
ta có được từ
đường dẫn đầy đủ, chính là cái này đây. Vậy ta
phải cẩn thận để không khiến cho
các phần tử chồng chéo nếu đó không phải là những gì ta
muốn đạt được bởi vì điều này có thể rất
khó gỡ lỗi. Vậy phải làm gì
để đặt hình ảnh này ở tọa độ x = 415? Và nếu chúng ta
chạy, mọi thứ sẽ bình thường. Đây
là hình ảnh của ta từ Internet.
Được rồi, điều này bao gồm tất cả những gì ta đặt ra để thực hiện trong
bài giảng này. Và tôi hy vọng bây giờ bạn có
ý niệm tốt hơn về cách ta làm việc với
các Item:Rectangle, Text và Image và cách
ta sử dụng Item để nhóm các mục lại với nhau.
Trong bài giảng tiếp theo, ta sẽ trình bày
cách làm thế nào để có thể xây dựng các Item của riêng mình bằng cách
kết hợp một số thuộc tính đã thấy
trong bài giảng này. Hẹn gặp bạn trong
bài học tiếp theo.