Trong bài giảng này, chúng ta sẽ xem xét
một số phần tử cơ bản trong QML. Bao gồm
những thứ như rectangle (hình chữ nhật), image (hình ảnh) và text (text). Nhưng
trước khi bắt đầu, ta sẽ ghé thăm một
phần tử, là cha của tất cả
các phần tử trực quan mà ta đã sử dụng cho đến nay
và nhiều phần tử khác. Và nó
được gọi là "Item". Hãy đi đến
tài liệu tham khảo và nhìn vào nó, mà ta có
mục ở đây. Nhấn enter và ta chọn "Item
QML type", chọn phiên bản mới hơn của
Qt đã được cài đặt ở đây. Và nếu ta nhìn
vào phần mô tả nó nói "Loại Item
là loại cơ sở cho tất cả các mục trực quan trong
QT Quick". Và nếu ta nhìn vào
các thuộc tính nó có, mà ta đã
sử dụng một trong số chúng, có thể
thấy rằng nó có thuộc tính là "anchors". Ta
đã sử dụng anchors.centerIn:parent.
Có nhiều "anchors" như chúng ta đang
thấy. Và tính chất này đến từ
Item cha và các phần tử khác như
rectangle và text phải kế thừa
điều này. Vì vậy, những gì chúng ta sẽ làm là tạo ra
"Qt Quick project" và nghịch ngợm với nó
để thấy chúng hoạt động. Đánh
"File" => "New project". Ta đặt tên dự án là
QMLBasicElementsDemo. Lưu nó trong một
vị trí trên ổ đĩa. Nhấn "Next" và
chọn bộ công cụ (kit) lúc này tên là "Desktop".
Nhấn "Next" rồi "Finish". Ta
sẽ thay đổi tiêu đề ở đây và
tạo một phần tử "Item". Tôi nghĩ đây là
lần đầu tiên chúng ta sử dụng nó. Ta cung cấp cho nó một
ID. Thuộc tính này cũng của
Item. Ta sẽ gán cho nó vị trí x là 50 và
Y là 50. Và nhân tiện ta có thể
chỉ định các thuộc tính trên một dòng, như
thế này, bằng cách tách chúng bằng dấu chấm phẩy.
Điều khác ta có thể làm là như thế này. Đây
cũng là một cú pháp khác
chấp nhận được trong QML. Và tôi thấy mình
đang làm xáo trộn những thứ này.
Được rồi, bên trong chúng ta sẽ đặt
rectangle. Ta đã biết rectangle.
Chiều rộng sẽ là 15, chiều cao
sẽ là 15. Màu sắc sẽ
là màu đỏ. Và bên trong ta sẽ đưa vào
một MouseArea được lấp đầy
toàn bộ rectangle. Vì vậy, ta có
"anchors". Và chúng ta muốn biết khi nào
MouseArea được nhấp.
Điều khác ta muốn làm là cho
rectangle này là một vị trí cố định. Ta
sẽ đặt vào x 10 và y 10. Và ta
sẽ định nghĩa các rectangle khác như
tốt, giống như cái này. Nhưng ta sẽ
thay đổi vị trí x và màu sắc.
Vì vậy, cái này x sẽ là 60.
Và nó màu xanh lá. Một cái khác
sẽ là 120. Và nó sẽ
màu xanh dương. Và thêm cái nữa
ở 180. Và nó sẽ có màu hồng.
Điều gì xảy ra khi ta chạy
ứng dụng này? Ta sẽ có
Item bao ngoài rectangle này và
tọa độ của những
rectangle sẽ bắt đầu tại
vị trí này vì đây là phần bao ngoài
chứa những rectangle này. Hãy
chạy ứng dụng để tự mình thấy.
Vậy điều gì sẽ xảy ra? Rectangle màu đỏ
và rectangle màu xanh đang dính vào
nhau. Được rồi, hãy đặt chỗ này là 0
để chúng không dính vào nhau nữa. Được rồi
điều này đã tốt hơn nhiều. Để làm điều này
rõ ràng hơn tôi sẽ chỉ định
rectangle con cho Item này và làm cho nó
lấp đầy toàn bộ Item. Như vậy ta sẽ làm
kiểu như thế này.
Và ta sẽ cho nó màu
be. Được rồi, tại sao lại làm điều này? Nó là
bởi vì phần tử "Item" không hỗ trợ
thuộc tính màu này và ta lại muốn đặt
trong rectangle có màu nền
để ẩn đi mọi thứ. Tôi
cũng sẽ tạo ra một đường viền. Và ta
sẽ gán cho Item ở đây một chiều rộng
và chiều cao. Vì vậy, chiều rộng sẽ là
một cái gì đó như 400. Tại sao không? Và
chiều cao sẽ là 300. Chạy nào.
Mm-hmm ... và ta thấy rằng Item
bao quanh rectangle màu be này. Và
ta có thể thấy rằng các phần tử bên trong
Item được thiết đặt trong
hệ thống tọa độ của Item. Ta có thể thấy rằng x bằng
0 với rectangle màu đỏ và y bằng 10
bắt đầu tính từ điểm gốc của
Item rectangle. Tôi hy vọng điều này dễ hiểu.
Và giá trị x của những rectangle khác cũng tăng theo.
rectangle màu xanh lá có giá trị
x cao hơn một chút. Và những điều tương tự
xảy ra cho rectangle màu xanh dương và
rectangle màu hồng. Ok, một điều ta
nên lưu ý là có một số
thuộc tính là của Item
và một trong số đó là id, x, y,
chiều rộng và chiều cao. Nếu quay trở lại
tài liệu tham khảo ta sẽ thấy chúng.
Ta thấy x y z ... Chúng ta có chiều rộng ở đây. Và
nếu ta đi lên, ta có thể tìm thấy chiều cao ở đây.
Đây là những thuộc tính
của Item. Nhưng có
những thuộc tính mà Item đó không có.
Và một trong đó là màu sắc và
đường viền vì ở đây Item không
được cho là có thể nhìn thấy được. Nó không thể có
màu như rectangle. Một điều tôi
muốn chúng ta thấy là ta có thể sử dụng
phần tử "Item" để bao quanh các Item khác.
Ta đã thực sự thực hiện điều đó bằng cách thiết lập
vị trí x và y cho phần tử "Item".
Ta có thể thấy rằng nó bắt đầu ở đây. Như vậy, nếu tôi
comment đoạn này lại.
Ta sẽ thấy rectangle màu be
này chính là Item được
chuyển về (0, 0), từ phần tử
cha chính là phần tử "Window" này.
Hãy chạy lại. Okay, ta thấy nó
bắt đầu từ 0. Chúng ta có thể thao tác
tất cả những phần tử này chỉ bằng thao tác
vị trí x và y của phần tử "Item". Và
tôi hy vọng điều này chỉ cho ta biết
ta có thể sử dụng phần tử "Item" để nhóm
các phần tử khác nhau với nhau và
thực hiện các thao tác nhóm
cho các mục có chứa. Hãy bỏ ghi chú này lại và đặt
giá trị x là 150. Sao lại không? Chạy lại
và ta thấy nó di chuyển nhẹ đến
bên phải.
Một phần tử khác tôi muốn xem xét là
phần tử "text". Vì vậy, hãy dùng nó ở
đây. Ta cung cấp cho nó một ID và ta có thể cung cấp cho nó
một thuộc tính text là văn bản
sẽ được hiển thị. Vì vậy, chúng tôi có thể nhập
nội dung:
"Đây là text của tôi". Và nếu chạy cái này
ta sẽ thấy? Hãy chạy. Thấy điều đó chứ ? Ta
xem "Đây là text của tôi" ở đầu
rectangle bao quanh phẩn tử
Item và text được hiển thị tại
vị trí (0, 0), có nghĩa là khi
ta không chỉ định vị trí x và y cho
phần tử của ta nó sẽ là (0, 0).
Được rồi, ta nên biết điều này
nếu muốn text hiển thị bên dưới
rectangle. Ta sẽ cung cấp cho nó một
giá trị của x, giả sử, 100 và giá trị y
100. Một điều khác ta có thể gán cho
phần tử "text" này có kích thước của
phông chữ. Và ta làm điều đó bằng cách sử dụng
thuộc tính phông chữ được nhóm và phông chữ trong pointSize.
Ta có thể gán 20 ở đây. Hãy xem
những gì ta nhận được, mm hmm ... Đây là text của tôi. Những
thuộc tính cơ bản khác nhau mà ta
có thể sử dụng trên phần tử "text". Và
như thường lệ nếu ta cần biết thêm về nó
ta có thể chọn nó, nhấn F1 và ta
sẽ có tài liệu hướng dẫn về nó.
Các mục "text" có thể hiển thị cả văn bản
thường và văn bản dạng đa thức. Ví dụ:một đoạn văn bản màu đỏ
với phông chữ và kích thước đặc thù có thể
được định nghĩa thế này, "Hello World!", "font
family" là Helvertica, pointSize như thế này và
"color" có giá trị là "red". Hãy sao chép cái này. Sao
lại không? Quay lại đoạn text của chúng ta và đưa vào
các thuộc tính này tại đây. Control + A, Control + I
để sắp xếp chúng lại. Chạy lại, mm-hmm ... Và
chúng tôi có text ở đây. Và thuộc tính
phông chữ xứng đáng được chú ý
nhiều hơn một chút vì tôi không nghĩ chúng ta
đã nói về nó. Thuộc tính phông chữ là
thuộc tính được nhóm và đề cập đến
thực tế là ta có thể gọi font.family
font.pointSize. Vì vậy, để xem xét thuộc tính
này , hãy quay lại
tài liệu tham khảo và gõ "font". Bấm vào
phiên bản mới nhất của Qt ta
đã cài đặt và ta có thể thấy giá trị phông chữ
với các thuộc tính của QFont. Được rồi
nó giống như kiểu dữ liệu QFont từ
C ++ của Qt, có nghĩa
nó có nhiều
thuộc tính được nhóm lại với nhau. Ta có thể
gán thuộc tính cho phông chữ, có thể
gán cho thuộc tính in đậm, nghiêng,
gạch dưới, pointSize và nhiều thứ khác. Ta
có thể sử dụng phông chữ như thế này và đây là
chính là những gì chúng ta đã làm. Người ta chỉ
gán nhiều thuộc tính hơn ta đã làm thôi. Ta
có thể sao chép nó và lấy nó ra. Và
ta có thể gán thuộc tính này trên một
dòng như thế này nếu ta muốn. Nó sẽ
hoạt động. Được rồi, bây giờ nó đã được in đậm. Cách khác
ta có thể gán phông chữ bằng cách nhóm
mọi thứ với nhau như thế này
Vì vậy, ta có thể chỉnh "font", "family" giống như
thế này và tiếp tục gán
các thuộc tính khác trên các dòng khác nhau. Và
có hay không nó được in đậm. Nếu ta chạy
ứng dụng ta sẽ thấy điều
tương tự. Được rồi điều tương tự. Và đây là
những cú pháp khác có sẵn để
ta gán các thuộc tính được nhóm.
Một điều ta có thể làm nếu ta muốn
là gán điều này trên một dòng.
Chúng ta sẽ làm điều đó.
Ta thực sự có thể sao chép cái này, đặt nó lên
một dòng và những thứ riêng biệt bằng cách sử dụng
dấu chấm phẩy như thế này. Và điều này
cũng sẽ hoạt động. Ok, đây là "text"
và cách ta có thể chỉ định một số
thuộc tính của nó.