Trong bài giảng này, ta sẽ định nghĩa
hai thành phần bên ngoài. Ta có một thành phần gửi
tín hiệu và có thành phần khác nhận tín hiệu đó.
Ta sẽ mở Qt Creator và
làm điều đó. Được rồi, ở đây ta đang ở trong Qt Creator.
Ta sẽ tạo dự án Qt
Quick Application như thường lệ, đặt tên là
ExternalComponentSignalSlotDemo. Lưu
nó ở vị trí thông thường. Nhấn "Next".
Chọn phiên bản Qt. Chọn Kit.
và "Finish". Ta muốn thay đổi tiêu đề
ở đây và ta muốn thêm hai thành phần:
một sẽ là "Notifier" và
thành phần khác là "Receiver". Ta bấm vào
qml.qrc tại đây để thêm một tệp mới. Nó là
sẽ là một tệp QML. Điều này sẽ
là "Notifier". Ta muốn thêm một
"Notifier" khác và
ta muốn "Finish".
Lưu ý rằng Qt Quick được nhập vào chỗ này đã cũ.
Ta đang sử dụng 2.11 trong "main" vì vậy ta nên
thay đổi thành 2.11. Bên trong Item này
ở đây ta muốn đặt một "Rectangle". Ta muốn
cung cấp cho nó một id, chiều rộng 200, chiều cao 200
và một màu. Hãy cho nó màu "đỏ". Bên trong ta
muốn đặt thành phần Text. Id
sẽ được displayTestId. Nó là
sẽ được căn giữa trong thành phần cha. Và
ta muốn làm cho nó lớn hơn một chút. Như vậy
ta gõ font, pointSize. Hãy
đặt là 12. Ta sẽ xem cái này ra làm sao.
Ta muốn đến cấp độ gốc (root level) ở đây
và xác định một thuộc tính. Nó sẽ
một số nguyên.
Ta sẽ gọi nó là "count" và nó
sẽ bắt đầu từ 0. text của item
Text là
"count" như thế này. Vậy những gì
ta muốn có là một Rectangle
có thể nhấp (clickable) và khi ta nhấp vào nó
"count" tăng lên và ta có thể thấy
"count" trong thành phần Text ở đây. Vì thế
hãy đặt một thành phần MouseArea
tràn hết trong hình chữ nhật, anchors.fill.
parent, onClick. Ta muốn
tăng "count" lên một vì vậy ta
sẽ gõ count++ như
thế này. Và khi ta làm điều đó con số đó
ta thấy trong thành phần Text ở đây
sẽ tăng lên. Như vậy, để có thể sử dụng
thành phần "Notìier" ở đây, trong các vị trí
như Row và Column ta cần đặt
chiều rộng và chiều cao ở đây. Hãy làm
cái đó. Vì vậy, ta sẽ nói chiều rộng bằng
notifierRectId.width và chiều cao sẽ là
notifierRecId.height như thế này.
Ta cũng muốn đặt màu sắc của
hình chữ nhật ở đây để người dùng
thành phần này của ta có thể
linh hoạt thiết lập màu sắc. Vì vậy ta
sẽ đưa nó ra bằng cách sử dụng thuộc tính
alias, "property alias". Hãy gõ rectColor
Và nó sẽ là "notifier",
màu sắc, giống như thế này. Bây giờ ta có thể lưu
nó, trở lại "main" và xác định bên trong
và thông báo thành phần của mình như thế này.
Ta có thể chạy ứng dụng và xem nó
có làm việc
như ta muốn cho tới giờ hay không. Ta sẽ có một
hình chữ nhật màu đỏ ở phía trên bên trái của
cửa sổ như thế này. Và nếu ta nhấp vào nó.
Nó sẽ tăng lên và cho ta thấy
số tăng lên. Vì vậy, ta nên có 0, 1,
2 và tăng lên như thế này. Đây là những gì ta
muốn. Tôi cũng muốn tăng pointSize
cho văn bản ở đây. Ta gán nó bằng 12.
Tôi muốn gán cho nó giá trị 20
và xem cách nó hoạt động. Bởi vì ta
đang thay đổi code trong thành phần trong một
tệp QML ngoài. Đôi khi Qt Creator
không nhận những thay đổi đó trừ khi
ta vào tập tin "main" và áp dụng một số
thay đổi. Như vậy, ta thêm một vài khoảng trống ở đây.
Ta có thể cần phải làm điều này nếu ta thấy rằng
những thay đổi của mình không được áp dụng. Và tôi thích
văn bản này hơn. Được rồi bây giờ ta có
Thành phần Notifier. Thông tin ta
muốn gửi là "count" ở đây. Được rồi, ta
đang có ở đây và hiển thị nó. Nhưng
ta muốn các thành phần bên ngoài khác
có được thông tin này nữa. Vì vậy ta
sẽ định nghĩa một tín hiệu (signal)
"notify". Và nó sẽ truyền vào một
tham số là một chuỗi tên là
là "count". Ta muốn nó như thế này. Ta
đã khai báo tín hiệu (signal). Ta muốn xuất ra
nó. Và sẽ xuất ra nó bất cứ khi nào
nó thay đổi ở đây. Như vậy, sau khi tăng
"count" ta nên gọi notify(count). Và
tín hiệu được phát ra. Vì vậy, những gì ta muốn
làm là xây dựng đối tượng "Receiver".
Bởi vì mọi thứ đều khá giống nhau.
Tôi sẽ nhấn Ctrl + A, sao chép vào
toàn bộ đối tượng "Notifier". Ta sẽ lưu nó.
Đi tới "Receiver", Ctrl + A, xóa
tất cả trong đối tượng "Notifier"
và lấy ra những gì ta không cần. Ta muốn
lấy ra "property int count" ở đây.
Và "signal notify ...", ta không cần
trong "Receiver". Nhưng ta muốn
thay đổi id ở đây. Vì vậy, ta sẽ
gõ receiveRectId và thay đổi điều này
bất cứ nơi nào ta có nó. Ta sẽ
sao chép, dán ở đây, dán ở đây, dán ở đây ... Ta
cũng muốn đặt màu sắc. Không có
lý do gì để không làm điều đó. Ta cũng sẽ gõ
"receiver"
DisplayedTextId. Ta muốn văn bản của nó
bắt đầu từ 0 như thế này. Và ta không
muốn nó nhấp được bởi vì nó sẽ không
gửi bất kỳ tín hiệu nào. Nó là
một "Receiver". Nhưng ta muốn xác định một khe cắm (slot)
bên trong và đó là khe cắm (slot) này sẽ
được kết nối với tín hiệu (signal) từ
"Notifier". Vì vậy, ta sẽ viết "function".
Hãy nhớ nó là hàm JavaScript bình thường
"receiveInfo". Nó sẽ
nhận "count". Và ta muốn sử dụng
"count" này để làm 2 việc: một là đặt
văn bản của thành phần Text này ở đây. Vì thế
ta sẽ nói receiveDisplayTextId.text
bằng "count". Điều này đã được thực hiện và ta
muốn console.log. Ta sẽ nói
"Receiver". Và ta sẽ nói
số mà ta nhận được là số
"count" ở đây. Được rồi, đây là tất cả những gì ta muốn. Ta
có "Notifier" và ta có
"Receiver". Vì vậy, những gì có thể làm là trở lại
"main". Hãy lưu cái này trước. Trở lại
"main" và định nghĩa "Receiver" mà ta muốn
anchor receiver sang bên phải để
ta có thể nói... Như vậy, ta sẽ gõ
"anchors.right:parent.right". Nó sẽ
bị buộc phải ở bên phải của
cửa sổ và ta muốn cho chúng màu sắc
bởi vì ta có thể làm điều đó. Ta sẽ
gõ màu đỏ. Ta hãy gán "yellowgreen" cho cái này.
"Receiver" sẽ là
"dodgerblue". Tại sao không?
"yellowgreen". Cái này tốt hơn. Ta muốn
lưu mọi thứ. Chạy ứng dụng. Ta
có 2 hình chữ nhật. Khi ta nhấp vào
hình chữ nhật đầu tiên, dữ liệu thay đổi nhưng
"Receiver" không nhận được thông báo
bởi vì ta đã không kết nối tín hiệu
từ
trung tâm đến khe (slot) của "Receiver".
Đó là những gì ta sẽ làm tiếp theo. Ok, ta
có thể thực hiện kết nối bất cứ nơi nào mình
muốn. Trong trường hợp này, ta muốn làm điều đó khi
thành phần "Notifier" được tải
hoàn toàn. Vì vậy, ta sẽ đi vào bên trong
"Notifier" và thực hiện Component.onCompleted.
Ta muốn tạo "notify". Nhắc lại
đó là một tín hiệu (signal) của "Notifier"
này. Ta viết "connect" và
gõ "receiveId". Chú ý rằng
ta đã không đặt id này ở đây. Vì vậy, ta
nên làm điều đó "id:receiveId". Và
hãy cung cấp cho "Notifier" một id. Vì thế
ta gõ "notifierId". Như vậy, ta muốn
gọi vị trí từ "Receiver". Và
chỉ như thế này ta đã tạo
kết nối, "Connect signal to slot".
Đây là cách làm điều đó. Nếu mọi thứ
ổn rồi ta sẽ xem dữ liệu
thay đổi trong đối tượng "Receiver" và
sẽ thấy tin nhắn này ở đây. Hãy chạy
ứng dụng. Ngón tay đan chéo. Còn ta
thấy chưa Khi ta tăng ở trung tâm, ta
cũng tăng trong "Receiver". Của ta
kết nối trong tập tin "main" đang hoạt động.
Và ta chỉ để lại kết nối ở đây. Nhưng
không có gì ngăn cản ta lấy nó ra
ở đây và đặt nó ở cấp độ gốc (root level)
khi toàn bộ cửa sổ được tải.
Để cách này làm việc ta cần phải truyền id
của "Notifier". Vì vậy, ta gõ
"notifierId" và '.' như thế này. Hãy chạy
một lần nữa để xem nó hoạt động hay không.
Và đúng như ta mong đợi, mọi thứ vẫn hoạt động.
Điều tiếp theo tôi muốn cho các bạn thấy là
ta cũng có thể bọc
kết nối trong đối tượng "Notifier"
và không phải làm điều đó ngay tại đây. Cách
ta có thể làm điều đó là có thể đến
Đối tượng "Notifier" và cung cấp cho nó một thuộc tính
của phần tử đích sẽ
cung cấp các khe cắm (slot). Ta có thể gõ "property"
kiểu dữ liệu sẽ là "Receiver".
Và ta sẽ gọi nó là "target". Và
theo mặc định giá trị là "null" vì
ta không muốn chỉ định nó. Nhưng ta muốn
được thông báo khi target được thiết đặt.
Và ta sẽ nắm bắt điều đó trong
tín hiệu onTargetChanged. Bởi vì khi
được thiết đặt, nó thay đổi và ta muốn tạo
kết nối. Ok ta gõ
notify.connect (target.receiveInfo).
chỉ như thế này. Ok, hãy đặt cái này và
những gì ta cần làm trong
đối tượng "Notifier" là lấy ra
kết nối này ở đây vì ta không muốn
làm điều này hai lần. Và chỉ định một target.
Được rồi, ta sẽ gõ "target" và
nó sẽ là "receiveId". Được rồi chỉ
như thế này ta thấy rằng không có bất kỳ
kết nối nào ở đây. Ta đã làm mọi thứ trong
đối tượng "Notifier"
bằng cách cho nó một "Receiver". Nó là "null"
theo mặc định. Nhưng khi ta đặt nó ở đây
Tín hiệu onTargetChanged được kích hoạt và ta
đang thực hiện kết nối.
Ok, kết nối được thực hiện khi ta
xác định "target" này ở đây. Tôi hi vọng điều này
dễ hiểu.
Nếu chạy, ta sẽ không thấy bất kỳ
sự khác biệt nào. Nhấp và ta thấy tín hiệu (signal)
được gửi bởi "Notifier" và được nhận bởi
Thành phần "Receiver" ở đây. Tôi thực sự hy vọng
ví dụ này chỉ rõ theo cách ta làm việc với
tín hiệu (signal) và khe (slot) khá nhiều vì
nó thực sự đơn giản. Ta xác định
tín hiệu (signal), kích hoạt nó, và sau đó ta cắm
nó vào một khe cắm (slot). Và cứ như thế ta có thể
truyền dữ liệu qua lại giữa
các thành phần. Trong chương tiếp theo, ta
sẽ xem xét các yếu tố đầu vào của người dùng.
Hẹn gặp các bạn ở đó