Trong bài giảng này, ta sẽ tìm hiểu
tín hiệu (signal) và khe cắm (slot) trong Qt Quick
Hãy mở Qt Creator và làm
điều đó. Được rồi ở đây ta đang ở trong Qt Creator.
Ta sẽ tạo dự án của mình, "File"
=> "New project". Đó là một "Qt quick application".
Ta gọi nó là SignalsAndSlotsDemo, lưu lại
nó ở một khe cắm (slot) trên ổ đĩa. Nhấn "Next".
chọn phiên bản Qt, chọn Kit
và "Finish". Ta muốn thay đổi tiêu đề
ở đây để "Signal and Slots Demo". Và
bên trong ta muốn đặt một thành phần "Rectangle"
Id sẽ là
rectangleId. Nó sẽ có chiều rộng
là 200 và chiều cao là 300. Và ta muốn
nó có màu đỏ. Bên trong ta muốn
đặt một MouseArea. Ta muốn nó tràn ra
phần tử cha. Và nó sẽ phủ kín
hình chữ nhật ở đây, phần tử cha của nó. Và ta muốn
biết khi nào nó được nhấp. Ta đã biết
làm điều đó như thế nào. Bây giờ ta muốn xác định
tín hiệu (signal) đầu tiên. Ta xác định tín hiệu (signal) bằng cách sử dụng
cú pháp đã thấy trước đây. Như vậy, ta gõ
"signal", ta gõ tên của tín hiệu (signal)
giống như tên của
chức năng. Và ta truyền vào các tham số
cho tín hiệu (signal). Một điều đặc biệt
cần biết là ta cần phải truyền vào
kiểu dữ liệu cho các tham số mà ta
truyền trong các tín hiệu (signal). Như vậy, trong trường hợp của chúng ta, nó
sẽ là một chuỗi (string) và ta sẽ
để gọi nó là "message". Và chỉ bằng cách này
ta đang khai báo tín hiệu (signal) của mình. Hãy
gắn cờ cho nó. Thông thường sau khi xác định tín hiệu (signal)
ta muốn gửi nó, xuất nó ra.
Ta muốn mọi người quan tâm đến dữ liệu của mình
để biết rằng dữ liệu đã được gửi. Và
cách làm là chỉ cần gọi
tín hiệu (signal)
ra như một phương thức (method).
Và truyền bất kỳ tham số mà ta có
để truyền vào. Trong trường hợp này, ta sẽ
vào trong trình xử lý onClicked cảu
MouseArea và ta nói lời chào
"Hello there". Được rồi, ta đang gửi
tín hiệu (signal) ở đây. Và bất kỳ đối tượng nào quan tâm
sẽ biết rằng ta đã gửi tin nhắn này
ở đây. Được rồi, ta đã bắn tín hiệu (signal) "chào" và
nó có một tham số là một chuỗi (string).
Bởi vì ta chỉ định kiểu dữ liệu chuỗi (string)
ở đây. Được rồi, hãy hoàn thành nó. Bây giờ ta
có tín hiệu (signal) của mình, cần xác định một khe cắm (slot)
mà ta muốn kết nối với nó. Và
hãy nhớ một khe cắm (slot) là một hàm JavaScript
bình thường. Được rồi, như vậy ta cũng có thể định nghĩa
khe cắm (slot) bên trong hình chữ nhật này ở đây. Như vậy
hàm myGreet và bạn truyền vào một
tham số. Hãy gọi nó là mMessage để
có những thứ hơi khác một chút. Và
bên trong ta có thể làm bất cứ điều gì mình muốn, thật vậy.
Trong trường hợp này, ta dùng console.log
tham số ở đây "myGreet slot
called ... " và ta gõ tham số là gì.
Và nó sẽ là mMessage như ta
có ở đây. Bây giờ ta có một khe cắm (slot). Ta
có tín hiệu (signal), làm sao để kết nối chúng?
Ta muốn kết nối chúng khi các
thành phần này ở đây được tải hoàn toàn. Vì thế
ta sẽ gõ Component.onCompleted.
Được rồi lưu ý rằng tín hiệu (signal) này
là ở cấp độ gốc (root level) của hình chữ nhật này
đây và hình chữ nhật chứa
thành phần này. Vì vậy, ta không cần phải gọi
tín hiệu (signal) này bằng cách truyền vào "id" ở đây. Nhưng bạn
có thể truyền vào nếu muốn. Nhưng trong
trường hợp này, để dễ đọc ta sẽ không
đặt nó vào. Vì vậy, ta sẽ gõ greet.connect.
Đây là cách ta làm điều đó. Và chúng ta
muốn truyền vào tên của khe cắm (slot)
mà ta muốn kết nối tới. Khe cắm (slot) là
sẽ là myGreet. Và giống như
cái này ta đã kết nối tín hiệu (signal) này
chính là greet tới khe cắm (slot) đó là myGreet.
Như vậy, điều gì sẽ xảy ra khi ta
chạy ứng dụng? Ta sẽ có
một hình chữ nhật. Chúng ta sẽ có
chiều rộng này. Nó sẽ có màu đỏ này.
Khi chúng ta bấm vào hình chữ nhật
được bao phủ bởi MouseArea. Ta sẽ
phát tín hiệu (signal) greet và
truyền vào "Hello there". Khi có tín hiệu (signal)
được phát ra nhờ kết nối này
ở đây khe cắm (slot) này sẽ được gọi và
ta sẽ thấy tham số đó
được truyền chính là kết quả của
kết nối này. Ta sẽ thấy "Hello
there" ngay cả khi ta không gõ nó ở đây.
Hãy chạy ứng dụng. Mm-hmm ... ta
ở đây. Khi nhấp, ta sẽ thấy
trong console tin nhắn từ hàm myGreet
và chuỗi mà chúng ta
truyền vào khi ta gọi
tín hiệu (signal) greet ở đây. Ok, chúc may mắn.
Hãy nhấp vào. "Greet is not defined", tại sao
lại thế? Mm-hmm ... có vẻ như tôi đã sai. Ta
phải truyền vào "id" của thành phần
trong đó tín hiệu (signal) được xác định. Vì vậy
ta sẽ gõ rectangle, tôi sẽ ở đây, greet.
Và ta sẽ làm như vậy. Bất cứ nơi nào
ta nhắc đến tín hiệu (signal) và ta làm
tương tự với các khe cắm (slot) nữa. Được rồi,
đây là một hướng học tập tốt. Ta cần phải
nhớ lấy điều này. Bất cứ khi nào ta kết nối
tín hiệu (signal) đến các khe cắm (slot), ta cần phải truyền vào
"id" này ở đây. Hãy chạy lại. Nếu chúng ta
nhấp vào ta nói "myGreeting slot called. The
parameter is: Hello there". Được rồi, ta đã
kết nối thành công tín hiệu (signal) này với
khe cắm (slot) này. Và cú pháp ta sử dụng là đây
một, ta thực thi tín hiệu (signal) kết nối và
truyền vào khe cắm (slot) của ta. Và ta cần tham khảo
đến các thành phần nơi tín hiệu (signal) và
các khe cắm (slot) được định vị.
Trong bài giảng trước tôi đã đề cập rằng
giống như khi ta xác định một thuộc tính
ở đây và ta có một trình xử lý tự động
tạo ra cho ta. Ví dụ, nếu gõ
onColor ta thấy rằng ta có một trình xử lý
tên là onColorChanged. Và ta có
điều tương tự với mọi thuộc tính mà ta có
được định nghĩa ở đây. Theo cách tương tự khi ta
xác định một tín hiệu (signal) ở đây ta có một
xử lý tự động cho biết tên của
tín hiệu (signal). Ví dụ, ta có thể có
xử lý tên là onGreet và nó
được thực thi bất cứ khi nào tín hiệu (signal) này là
phát ra. Được rồi, ta hãy thử điều này. Và
console.log. Gõ "onGreet: Greet
signal emitted". Chạy lại. Nhấp chuột
vào đây. Ta thấy rằng phương thức này được gọi
bất cứ khi nào tín hiệu (signal) được phát ra. Đuợc rồi,
nếu ta thích làm gì đó
Khi tín hiệu (signal) này được phát ra, ta có thể làm
điều đó ở đây. Được rồi, hành vi
là giống nhau như khi ta nhìn thấy
sự thay đổi chiều rộng trong onWidthChanged
ở đây. Để thử điều này, tôi
sẽ xác định một thuộc tính ở đây. Bên trong
cấp độ gốc (root level) của cửa sổ (window) tôi sẽ
gõ thuộc tính là nguyên. Hãy gọi nó là
"increment" và gán cho nó giá trị là 50.
Ta sẽ làm cho chiều rộng của
hình chữ nhật phụ thuộc vào giá trị này.
Vì vậy, ta sẽ tạo một thuộc tính ràng buộc.
Ta sẽ cộng 200 vào
increment và mỗi khi chúng ta phát ra
tín hiệu (signal) greet ta muốn thay đổi
increment trong khe (slot) myGreet ở đây. Vì thế
chúng ta sẽ gõ increment + =
50, sự thực chi là một cách viết khác
của việc increment
bằng increment + 50. Sự giống nhau
trong trường hợp này làm ta bối rối. Đuợc rồi
ngay bây giờ, nếu chúng ta chạy ứng dụng,
mỗi lần nhấp vào MouseArea, ta
sẽ phát ra tín hiệu (signal) greet
bởi vì kết nối đã được thực thi
trong bộ xử lý tín hiệu (signal) chưa hoàn thiện của
thành phần. Ta sẽ gọi tới các khe (slot)
ở đây và chúng ta sẽ tăng
increment ở đây. Khi chúng ta tăng cái này
vì thuộc tính ràng buộc nên
ở đây chiều rộng sẽ thay đổi
hình chữ nhật này. Hãy chạy ứng dụng.
In cái này lên. Nếu nhấp vào ta sẽ thấy rằng
chiều rộng của hình chữ nhật thay đổi và
đây là thuộc tính ràng buộc hiển thị
lại hành động. Và đây thực sự là tất cả.
Có để khai báo tín hiệu (signal), phát ra
tín hiệu (signal) và kết nối chúng với các khe (slot). Trong
bài giảng tiếp theo ta sẽ định nghĩa
hai thành phần bên ngoài gồm: một, phát ra
các tín hiệu (signal) và thành phần khác. Ta sẽ xem xét nó.
Tôi sẽ gặp lại các bạn ở đó.