Trong bài giảng này, ta sẽ xem xét
tín hiệu (signal) và khe cắm (slot) trong QT quick. Tín hiệu (signal)
và khe cắm (slot) cho phép ta giao tiếp
giữa các đối tượng khác nhau. Về cơ bản
ta có một đối tượng có một phần
thông tin. Và ta có một đối tượng khác
quan tâm đến phần thông tin
đó. Và những gì Qt cho phép ta
làm là cho phép chuyển phần
thông tin đó giữa các đối tượng bằng
cơ chế tín hiệu (signal) và khe cắm (slot). Cơ chế
này dựa trên trình quan sát (observer),
mẫu thiết kế phần mềm (design pattern). Và trong mô hình này,
về cơ bản ta có một đối tượng đón nhận (listen)
một phần thông tin đến từ
một đối tượng khác. Được rồi, giả dụ ta có
một đối tượng thông báo có thông tin
để chia sẻ. Và ta có một đối tượng phía nhận
quan tâm đến thông tin. Trong
thực tế và cụ thể là trong QML,
ta thực hiện kết nối bằng cách sử dụng câu lệnh
như chúng ta sẽ thấy. Và khi
ta thực hiện xong kết nối và
trình thông báo gửi tín hiệu (signal) phía nhận
sẽ nhận tín hiệu (signal) và thực hiện
nó. Và nếu muốn tìm hiểu thêm về
khái niệm này bạn có thể truy cập liên kết này
tại đây. Nhưng cuốn sách của nó được giải thích
ở đây. Về cơ bản ta có hai đối tượng. Phía gửi
phát tín hiệu (signal) và gửi nó để
được nhận bởi các đối tượng quan tâm. Và
phía nhận lắng nghe tín hiệu (signal)
và đó là những gì khi tín hiệu (signal)
được phát ra. Đừng lo lắng nếu điều này chưa có
ý nghĩa. Bây giờ tôi sẽ cho bạn thấy
cách chúng ta làm việc với nhau trong
QML. Được rồi,tôi muốn bạn
khai báo tín hiệu (signal) của bạn. Ở đây bạn sẽ thấy rằng
tôi có một đối tượng "Rectangle". Ta đã có
tính chất thông thường nhưng ta muốn có một cái gì đó
mới ở đây. Ta có từ khóa "signal". Và
sau đó ta có một thứ trông giống như
một hàm (Function). Đây là cách ta khai báo
tín hiệu (signal). Ta đang khai báo tín hiệu (signal)
được gọi là "greet" và nó có một tham số.
Lưu ý rằng hiện ta chỉ có một tham số
nhưng ta có thể có nhiều tham số nếu như ta
muốn. Khi ta khai báo một tín hiệu (signal) như thế này
một trình xử lý cho tín hiệu (signal) đó sẽ
tự động được tạo ra cho ta. Nó
xảy ra theo cùng một cách mà ta có
các trình xử lý khi các thuộc tính mà ta
có ở đây thay đổi. Ví dụ
khi màu sắc thay đổi ta có thể
được thông báo bằng màu sắc trên, thay đổi
thiết lập. Ta đã sử dụng điều này khá nhiều.
Đó là điều tương tự cho tín hiệu (signal)
nhưng cách đặt tên xử lý có một chút
khác biệt. Trình xử lý cho cái này là
sẽ được đọc là onGreet và nó sẽ không
thay đổi. Bạn chỉ cần biết điều này
phần còn lại tương tự như những gì
chúng ta sẽ thấy. Bây giờ ta đã biết cách
khai báo tín hiệu (signal). Điều tiếp theo ta
cần biết là làm thế nào để phát tín hiệu (signal)
mà ta đã khai báo. Và cách ta
làm điều đó, ta chỉ cần gọi nó như một hàm.
Trong thông báo slide trước
ta đã xác định tín hiệu (signal) của mình là
greet(). Đó là một tham số
mạnh. Và lưu ý rằng ta phải
xác định loại tham số ở đây.
Và khi ta muốn phát nó ra. Ví dụ
ở đây ta muốn phát nó ra. Khi ai đó
nhấp vào MouseArea này , ta gọi một
tín hiệu (signal) tuyệt vời nằm trong hình chữ nhật
được xác định bởi RectangleId. Và
nếu ta quay trở lại ta thấy rằng
hình chữ nhật ở đây là RectangleId. Và đây
là tất cả nhu cầu cần phải phát ra
tín hiệu (signal). Ta thực hiện điều đó như ta gọi một
Hàm JavaScript cơ bản trong QML . Cool?
Được rồi, chúng tôi đã khai báo một tín hiệu (signal).
Ta đã phát nó để gửi thông tin.
Bây giờ ta cần kết nối máy thu
để nó biết về tín hiệu (signal) và
nó có thể làm gì đó khi tín hiệu (signal)
phát ra hoặc bị phát ra. Điều đầu tiên ta
cần làm là xác định vị trí và
khe cắm tạo một hàm JavaScript bình thường. Nhưng
nó có một tính chất có khả năng
được liên kết với một tín hiệu (signal). Nếu nhìn
vào đây ta có một hàm JavaScript bình thường
được gọi là myGreeting. Nó
có một tham số là mMessage và
nó có nội dung thân hàm. Trong JavaScript mỗi hàm
ta định nghĩa đều có thể hoạt động như một khe cắm (slot).
Đây là một hành vi đặc biệt trong QML và
ta cần phải lưu ý về nó. Mỗi
hàm JavaScript có thể hoạt động như một khe cắm (slot).
Nói cách khác, ta có thể kết nối nó với một
tín hiệu (signal). Và làm thế nào để ta thực hiện kết nối?
ta sử dụng cú pháp này, chúng ta có ở đây. Chúng ta
kết nối tín hiệu (signal) với khe cắm (slot) trong
phương thức chưa hoàn thành của thành phần. Và đây là
cách ta làm điều đó, ta nhập tên của
tín hiệu (signal), ta nhập một dấu chấm (.) và ta nhập
"connect". Và sau đó ta nhập tên của
hàm slot mà ta đã xác định.
Trong trường hợp này, tín hiệu (signal) là greet
và vị trí của nó là myGreeting tại đây. Lưu ý rằng
ta không vượt qua các tham số ở đây.
Nhưng khi ta muốn sử dụng các tham số
trong khe cắm (slot) của mình, ta chỉ cần sử dụng tên tham số
mà ta đã sử dụng khi ta khai báo
hàm. Ví dụ ở đây nếu ta muốn
sử dụng thông số được truyền bởi
tín hiệu (signal) ta sẽ đề cập đến việc sử dụng
mMessage ở đây. Và ta đã làm
điều đó ở đây trong console.log(message) tại
khe cắm (slot). Được rồi, đây chính là tất cả những gì ta
cần biết để bắt đầu làm việc với
tín hiệu (signal) và khe cắm (slot). Trong QML,
khi code ta cần biết cách khai báo
tín hiệu (signal) của mình, ta cần biết cách kích hoạt
nó và ta cần biết cách kết nối
nó vào một khe cắm (slot). Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta
sẽ mở một dự án sáng tạo QT và
thực sự bắt đầu chơi với chúng. Hẹn gặp lại
tại đó.